681. Препарат «билобил» производят из лекарственного растительного сырья а) гинкго двулопастного б) белены черной в) эвкалипта прутовидного г) барбариса обыкновенного 682. Препарат «танакан» производят из лекарственного растительного сырья а) гинкго двулопастного б) скумпии кожевенной в) эвкалипта прутовидного г) шиповника коричного 96 683. Препарат «легалон» производят из лекарственного растительного сырья а) расторопши пятнистой б) родиолы розовой в) льна посевного г) шиповника коричного 684. Препарат «силимар» производят из лекарственного растительного сырья а) расторопши пятнистой б) родиолы розовой в) эвкалипта прутовидного г) шиповника коричного 685. Препарат «танацехол» производят из лекарственного растительного сырья а) пижмы обыкновенной б) ромашки аптечной в) эвкалипта прутовидного г) аралии манчжурской 686. Препарат «иммунал» производят из лекарственного растительного сырья а) эхинацеи пурпурной б) родиолы розовой в) эвкалипта прутовидного г) шиповника коричного 687. В состав препарата «кафиол» входит лекарственное растительное сырье а) кассии (сенны) б) тысячелистника обыкновенного в) эвкалипта прутовидного г) шиповника коричного 688. В состав препарата «ротокан» входит экстракт из лекарственного растительного сырья а) тысячелистника обыкновенного б) расторопши пятнистой в) эвкалипта прутовидного г) шиповника коричного 689. В состав препарата «ротокан» входит экстракт из лекарственного растительного сырья а) ромашки аптечной б) расторопши пятнистой в) эвкалипта прутовидного г) шалфея лекарственного 97 690. В состав препарата «ротокан» входит экстракт из лекарственного растительного сырья а) календулы лекарственной б) расторопши пятнистой в) эвкалипта прутовидного г) шиповника коричного 691. Препарат «глицирам» производят из лекарственного растительного сырья а) солодки голой б) расторопши пятнистой в) эвкалипта прутовидного г) шиповника коричного 692. Препарат «фламин» производят из лекарственного растительного сырья а) бессмертника песчаного б) родиолы розовой в) эвкалипта прутовидного г) шиповника коричного 693. Для лекарственного препарата «билобил» характерно основное фармакологическое действие а) ноотропное б) тонизирующее в) вяжущее г) седативное (успокаивающее) 694. Для лекарственного препарата «сенаде» характерно основное фармакологическое действие а) слабительное б) тонизирующее в) вяжущее г) отхаркивающее 695. Для лекарственного препарата «сенадексин» характерно основное фармакологическое действие а) слабительное б) тонизирующее в) вяжущее г) седативное (успокаивающее) 696. Для лекарственного препарата «рутин» характерно основное фармакологическое действие а) ангиопротекторное б) вяжущее в) тонизирующее г) седативное 98 697. Для лекарственного препарата «кафиол» характерно основное фармакологическое действие а) слабительное б) тонизирующее в) вяжущее г) ангиопротекторное 698. Для лекарственного препарата «дигитоксин» характерно основное фармакологическое действие а) кардиотоническое б) ноотропное в) вяжущее г) тонизирующее 699. Для лекарственного препарата «дигоксин» характерно основное фармакологическое действие а) кардиотоническое б) ноотропное в) вяжущее г) отхаркивающее 700. Для лекарственного препарата «глауцина гидрохлорид» характерно основное фармакологическое действие а) противокашлевое б) ноотропное в) тонизирующее г) кардиотоническое 701. Для лекарственного препарата «деприм» характерно основное фармакологическое действие а) антидепрессантное б) тонизирующее в) вяжущее г) кардиотоническое 702. Для лекарственного препарата «негрустин» характерно основное фармакологическое действие а) антидепрессантное б) тонизирующее в) вяжущее г) кардиотоническое 703. Для лекарственного препарата «мукалтин» характерно основное фармакологическое действие а) отхаркивающее б) антидепрессантное в) тонизирующее г) кардиотоническое 99 704. Для лекарственного препарата «фламин» характерно основное фармакологическое действие а) желчегонное б) тонизирующее в) обволакивающее г) кардиотоническое 705. Для лекарственного препарата «танацехол» характерно основное фармакологическое действие а) желчегонное б) тонизирующее в) обволакивающее г) кардиотоническое 706. Для лекарственного препарата «сальвин» характерно основное фармакологическое действие а) противовоспалительное б) антидепрессантное в) обволакивающее г) тонизирующее 707. Для лекарственного препарата «сангвиритрин» характерно основное фармакологическое действие а) антимикробное б) антидепрессантное в) тонизирующее г) кардиотоническое 708. Сбор «гепафит» применяют как средство а) желчегонное б) антимикробное в) слабительное г) улучшающее пищеварение 709. Сбор «элекасол» применяют как средство а) противовоспалительное б) желчегонное в) слабительное г) мочегонное 710. Сбор «бруснивер» применяют как средство а) мочегонное б) слабительное в) кардиотоническое г) кровоостанавливающее 711. Лекарственный растительный препарат «эвкалипта настойка» применяют как средство а) противовоспалительное б) противосклеротическое в) кардиотоническое г) тонизирующее 100 712. Лекарственный растительный препарат «зверобоя настойка» применяют как средство а) вяжущее и противовоспалительное б) тонизирующее в) противосклеротическое г) кардиотоническое 713. Лекарственный растительный препарат «женьшеня настойка» применяют как средство а) тонизирующее б) слабительное в) вяжущее г) мочегонное 714. Лекарственный растительный препарат «элеутерококка экстракт жидкий» применяют как средство а) тонизирующее б) слабительное в) улучшающее пищеварение г) мочегонное 715. При определении зараженности амбарными вредителями в сырье, прошедшем сквозь сито с отверстиями размером 0,5 мм проверяют наличие а) клещей б) точильщика в) моли г) долгоносика 716. Согласно гф хi плоды шиповника, используемые для изготовления каротолина, стандартизуют по содержанию а) органических кислот б) аскорбиновой кислоты в) каротиноидов г) экстрактивных веществ 717. Лекарственным сырьем от растения ledum palustre служат а) побеги б) кора в) листья г) почки 718. Стандартизацию сырья «листья подорожника большого» проводят по содержанию а) полисахаридов б) сапонинов в) флавоноидов г) витаминов 101 719. Основой препарата «карсил» является сырье, заготавливаемое от растения а) silybum marianum б) rubia tinctorum в) arctostaphylos uva-ursi г) rumex confertus 720. Лигнаны являются основной группой действующих веществ, содержащихся в а) корневищах и корнях элеутерококка колючего б) листьях брусники в) корнях аралии маньчжурской г) корневищах и корнях родиолы розовой 721. Источник сердечных гликозидов а) семена строфанта комбе б) трава полыни горькой в) корни солодки г) трава мачка желтого 722. Обильная пена при интенсивном встряхивании водного извлечения из сырья свидетельствует о возможном присутствии а) сапонинов б) жирного масла в) полисахаридов г) флавоноидов 723. Фармакопейный метод определения содержания арбутина в листьях брусники а) йодометрическое титрование б) потенциометрическое титрование в) гравиметрический г) перегонка с водяным паром 724. Недопустимой примесью к сырью жостера являются плоды а) крушины ольховидной б) черной смородины в) аронии черноплодной г) черники обыкновенной 725. Действующие вещества в сырье крушины обнаруживают реакцией а) микросублимации б) цианидиновой реакцией в) с раствором алюминия хлорида г) лактонной 102 726. Фармакопейный метод количественного определения эфирного масла в растительном сырье а) перегонка с водяным паром б) экстракционный в) титрометрический г) спектрофотометрический 727. Препаратом седативного действия является настойка а) пустырника б) аралии в) полыни горькой г) календулы 728. Для изготовления препарата «аллохол» используют сырье, заготавливаемое от растения а) urtica dioica б) plantago major в) althaea armeniaca г) tussilago farfara 729. Биологической стандартизации подвергается сырье, содержащее а) сердечные гликозиды б) дубильные вещества в) эфирные масла г) алкалоиды 730. От лекарственного растения rhamnus cathartica заготавливают а) плоды б) кору в) корни г) листья 731. Лекарственное растение – источник биогенных стимуляторов а) aloë arborescens б) ledum palustre в) rubus idaeus г) quercus robur 732. Для изготовления лекарственного препарата "випросал" используют а) яд змей б) панты марала в) яд пчел г) пиявок 103 733. Источником лекарственного сырья gemmae pini служит растение а) сосна обыкновенная б) береза повислая в) калина обыкновенная г) ольха серая 734. Источником лекарственного сырья gemmae betulae служит растение а) береза повислая б) сосна обыкновенная в) калина обыкновенная г) ольха серая 735. Лекарственное растительное сырье semina schisandrae заготавливают от растения а) лимонник китайский б) лен посевной в) тыква обыкновенная г) ель обыкновенная 736. Из средней пробы лекарственного растительного сырья выделяют аналитические пробы в количестве а) 3 б) 2 в) 1 г) 4 737. При смачивании корней алтея раствором гидроксида натрия появляется окраска а) желтая б) зеленая в) синяя г) розовая 738. Фармакотерапевтическое действие травы термопсиса ланцетного а) отхаркивающее б) антигельминтное в) седативное г) гипотензивное 739. Лекарственное растительное сырье folia digitalis заготавливают от растения а) наперстянка пурпурная б) красавка обыкновенная в) эвкалипт прутовидный г) мать-и-мачеха обыкновенная 104 740. Препарат «мукалтин» получают из сырья, заготавливаемого от растения а) алтей лекарственный б) подорожник большой в) фиалка трехцветная г) мать-и-мачеха 741. Фармакопейный метод количественного определения дубильных веществ в лекарственном растительном сырье а) перманганатометрическое титрование б) гравиметрия в) фотоэлектроколорметрия г) йодометрическое титрование 742. Присутствие слизи в сырье можно доказать реакцией а) с раствором naoh на сухом сырье б) с раствором хлорида алюминия в настое в) с реактивом судан-iii в микропрепарате г) с раствором железоаммониевых квасцов на сухом сырье 743. Сырье, заготавливаемое от спорыньи, содержит алкалоид а) эрготамин б) пилокарпин в) кофеин г) платифиллин 744. Соплодия ольхи стандартизуют по содержанию а) дубильных веществ б) антраценпроизводных в) флавоноидов г) эфирных масел 745. Основные действующие вещества семян конского каштана а) сапонины б) антрацентпроизводные в) лигнаны г) алкалоиды 746. Лекарственное средство, относящееся к фармакологической группе «антисептическое средство растительного происхождения» а) настойка эвкалипта б) эстифан в) гипорамин г) настой травы душицы 105 747. Лекарственное растение, сырье которого используется для получения препарата «коргликон» а) convallaria majalis б) crataegus sanguinea в) adonis vernalis г) digitalis lanata 748. Лекарственное средство, представляющее собой сумму сесквитерпеновых лактонов селинанового типа а) алантон б) калефлон в) глаксенна г) гербион аллиум 749. Лекарственное средство, одним из показаний в инструкции по применению которого является язва желудка и двенадцатиперстной кишки а) калефлон б) настойка мелиссы в) облекол г) кафиол 750. Выберите лекарственное средство, одним из показаний в инструкции по применению которого является цистит а) отвар листьев толокнянки б) настой цветков василька синего в) пермиксон г) олиметин 751. Лекарственное растительное сырье «folia» заготавливают от растения а) urtica dioica б) capsella bursa-pastoris в) leonurus cardiaca г) origanum vulgare 752. Лекарственное растительное сырье “folia” заготавливают от растения а) cassia acutifolia б) hypericum perforatum в) crataegus sanguinea г) origanum vulgare 753. Лекарственное растительное сырье “folia” заготавливают от растения а) menyanthes trifoliata б) tanacetum vulgare в) crataegus sanguinea г) origanum vulgare 106 754. Лекарственное растительное сырье “folia” заготавливают от растения а) tussilago farfara б) crataegus sanguinea в) hypericum perforatum г) origanum vulgare 755. Лекарственное растительное сырье “folia” заготавливают от растения а) arctostaphylos uva-ursi б) crataegus sanguinea в) hippophaë rhamnoides г) polygonum aviculare 756. Лекарственное растительное сырье “folia” заготавливают от растения а) salvia officinalis б) ononis arvensis в) zea mays г) origanum vulgare 757. Лекарственное растительное сырье “folia” заготавливают от растения а) eucalyptus viminalis б) hypericum perforatum в) thymus vulgaris г) origanum vulgare 758. Лекарственное растительное сырье “folia” заготавливают от растения а) hyoscyamus niger б) capsella bursa-pastoris в) acorus calamus г) origanum vulgare 759. Лекарственное растительное сырье “folia” заготавливают от растения а) atropa belladonna б) crataegus sangiunea в) capsella bursa-pastoris г) origanum vulgare 760. Лекарственное растительное сырье “folia” заготавливают от растения а) datura stramonium б) datura innoxia в) chelidonium majus г) plantago psyllium 107 761. Лекарственное растительное сырье «folia» заготавливают от растения а) convallaria majalis б) rheum palmatum в) adonis vernalis г) conium maculatum 762. Лекарственное растительное сырье «folia» заготавливают от растения а) fragaria vesca б) thermopsis lanceolata в) chelidonium majus г) origanum vulgare 763. Лекарственное растительное сырье «folia»заготавливают от растения а) cotinus coggygria б) acorus calamus в) chelidonium majus г) chamomilla recutita 764. Лекарственное растительное сырье «folia» заготавливают от растения а) rhus coriaria б) bidens tripartita в) chelidonium majus г) centaurea cyanus 765. Лекарственное растительное сырье «folia» заготавливают от растения а) plantago major б) bidens tripartita в) equisetum arvense г) alnus incana 766. Лекарственное растительное сырье «flores» заготавливают от растения а) helichrysum arenarium б) capsella bursa-pastoris в) urtica dioica г) acorus calamus 767. Лекарственное растительное сырье «flores» заготавливают от растения а) tilia platyphyllos б) capsella bursa-pastoris в) urtica dioica г) menyanthes trifoliata 108 768. Лекарственное растительное сырье «flores» заготавливают от растения а) sambucus nigra б) capsella bursa-pastoris в) urtica dioica г) rosa canina 769. Лекарственное растительное сырье «flores» заготавливают от растения а) centaurea cyanus б) menyanthes trifoliata в) urtica dioica г) datura stramonium 770. Лекарственное растительное сырье flores заготавливают от растения а) calendula officinalis б) rosa rugosa в) urtica dioica г) valeriana оfficinalis 771. Лекарственное растительное сырье «flores» заготавливают от растения а) tanacetum vulgare б) capsella bursa-pastoris в) thermopsis lanceolata г) mentha piperita 772. Лекарственное растительное сырье «flores» заготавливают от растения а) chamomilla recutita б) origanum vulgare в) urtica dioica г) rosa canina 773. Лекарственное растительное сырье «flores» заготавливают от растения а) crataegus sanguinea б) taraxacum officinale в) urtica dioica г) rosa canina 774. Лекарственное растительное сырье «flores» заготавливают от растения а) achillea millefolium б) rhodiola rosea в) urtica dioica г) sanguisorba officinalis 109 775. Лекарственное растительное сырье «flores» заготавливают от растения а) convallaria majalis б) capsella bursa-pastoris в) fragaria vesca г) tussilago farfara 776. Лекарственное растительное сырье «herba» заготавливают от растения а) chelidonium majus б) chamomilla recutita в) centaurea cyanus г) mentha piperita 777. Лекарственное растительное сырье «herba» заготавливают от растения а) artemisia absinthium б) tanacetum vulgare в) arctostaphylos uva-ursi г) cassia acutifolia 778. Лекарственное растительное сырье «herba» заготавливают от растения а) althaea officinalis б) hyoscyamus niger в) sambucus nigra г) plantago major 779. Лекарственное растительное сырье «herba» заготавливают от растения а) polygonum hydropiper б) mentha piperita в) tanacetum vulgare г) rubia tinctorum 780. Лекарственное растительное сырье «herba» заготавливают от растения а) polygonum persicaria б) chamomilla recutita в) centaurea cyanus г) plantago major 781. Лекарственное растительное сырье «herba» заготавливают от растения а) poligonum aviculare б) chamomilla recutita в) hippophaë rhamnoides г) rubia tinctorum 110 782. Лекарственное растительное сырье «herba» заготавливают от растения а) origanum vulgare б) chamomilla recutita в) centaurea cyanus г) mentha piperita 783. Лекарственное растительное сырье «herba» заготавливают от растения а) hypericum perforatum б) zea mays в) papaver somniferum г) sambucus nigra 784. Лекарственное растительное сырье «herba» заготавливают от растения а) centaurium erythraea б) frangula alnus в) centaurea cyanus г) rubia tinctorum 785. Лекарственное растительное сырье «herba» заготавливают от растения а) capsella bursa-pastoris б) tussilago farfara в) fragaria vesca г) rosa canina 786. Лекарственное растительное сырье «herba» заготавливают от растения а) leonurus cardiaca б) mentha piperita в) fragaria vesca г) frangula alnus 787. Лекарственное растительное сырье «herba» заготавливают от растения а) gnaphalium uliginosun б) menyanthes trifoliata в) ficus carica г) rubia tinctorum 788. Лекарственное растительное сырье «herba» заготавливают от растения а) thymus vulgaris б) berberis vulgaris в) carum carvi г) calendula officinalis 111 789. Лекарственное растительное сырье «herba» заготавливают от растения а) thymus serpyllum б) tussilago farfara в) crataegus sanguinea г) salvia officinalis 790. Лекарственное растительное сырье «herba» заготавливают от растения а) achillea millefolium б) vaccinium myrtillus в) urtica dioica г) zea mays 791. Лекарственное растительное сырье «herba» заготавливают от растения а) viola tricolor б) vaccinium myrtillus в) chamomilla recutita г) zea mays 792. Лекарственное растительное сырье «semina» заготавливают от растения а) linum usitatissimum б) viburnum opulus в) datura stramonium г) sorbus aucuparia 793. Лекарственное растительное сырье «semina» заготавливают от растения а) plantago psyllium б) viburnum opulus в) zea mays г) sorbus aucuparia 794. Лекарственное растительное сырье «semina» заготавливают от растения а) thermopsis lanceolata б) sorbus aucuparia в) urtica dioica г) rubia tinctorum 795. Лекарственное растительное сырье «cortex» заготавливают от растения а) frangula alnus б) rhamnus cathartica в) alnus incana г) padus avium 112 796. Лекарственное растительное сырье «cortex» заготавливают от растения а) quercus robur б) polygonum bistorta в) alnus incana г) padus avium 797. Лекарственное растительное сырье «cortex» заготавливают от растения а) viburnum opulus б) rhamnus cathartica в) alnus incana г) padus avium 798. Лекарственное растительное сырье «cormus» заготавливают от растения а) ledum palustre б) rhamnus cathartica в) viburnum opulus г) leonurus cardiaca 799. Лекарственное растительное сырье «cormus» заготавливают от растения а) vaccinium vitis-idaea б) padus avium в) alnus incana г) polemonium caeruleum 800. Лекарственное растительное сырье «cormus» заготавливают от растения а) aloë arborescens б) althaea officinalis в) urtica dioica г) padus avium 801. Лекарственное растительное сырье «styli cum stigmatis» заготавливают от растения а) zea mays б) rumex confertus в) vaccinium myrtillus г) betula pendula 802. Лекарственное растительное сырье «gemmae» заготавливают от растения а) pinus silvestris б) althaea officinalis в) betula lutea г) padus avium 113 803. Лекарственное растительное сырье «fructus» заготавливают от растения а) vaccinium myrtillus б) frangula alnus в) panax ginseng г) acorus calamus 804. Лекарственное растительное сырье «fructus» заготавливают от растения а) rhamnus cathartica б) frangula alnus в) reum palmatum г) betula pendula 805. Лекарственное растительное сырье «fructus» заготавливают от растения а) hippophaë rhamnoides б) capsella bursa-pastoris в) vaccinium vitis-idaea г) quercus robur 806. Лекарственное растительное сырье «fructus» заготавливают от растения а) alnus incana б) frangula alnus в) linum usitatissimum г) acorus calamus 807. Лекарственное растительное сырье «fructus» заготавливают от растения а) ammi majus б) ononis arvensis в) rhodiola rosea г) acorus calamus 808. Лекарственное растительное сырье «fructus» заготавливают от растения а) silybum marianum б) salvia officinalis в) chamomilla recutita г) reum palmatum 809. Лекарственное растительное сырье «rhizomata cum radicibus» заготавливают от растения а) valeriana оfficinalis б) taraxacum officinale в) polygonum bistorta г) rubia tinctorum 114 810. Лекарственное растительное сырье «rhizomata cum radicibus» заготавливают от растения а) veratrum lobelianum б) polygonum bistorta в) eleutherococcus senticosus г) sanguisorba officinalis 811. Лекарственное растительное сырье «rhizomata cum radicibus» заготавливают от растения а) podophyllum peltatum б) polygonum bistorta в) glycyrrhiza glabra г) ononis arvensis 812. Лекарственное растительное сырье «rhizomata cum radicibus» заготавливают от растения а) rhaponticum carthamoides б) melilotus officinalis в) eleutherococcus senticosus г) taraxacum officinale 813. Лекарственное растительное сырье «rhizomata cum radicibus» заготавливают от растения а) polemonium cаerulеum б) glycyrrhiza glabra в) polygonum bistorta г) polygonum aviculare 814. Лекарственное растительное сырье «rhizomata et radices» заготавливают от растения а) inula helenium б) valeriana officinalis в) polemonium cаeruleum г) berberis vulgaris 815. Лекарственное растительное сырье «rhizomata et radices» заготавливают от растения а) sanguisorba officinalis б) valeriana officinalis в) polemonium cаeruleum г) polygonum bistorta 816. Лекарственное растительное сырье «rhizomata et radices» заготавливают от растения а) rubia tinctorum б) valeriana officinalis в) polemonium cаeruleum г) berberis vulgaris 115 817. Лекарственное растительное сырье «rhizomata et radices» заготавливают от растения а) eleutherococcus senticosus б) bergenia crassifolia в) rumex confertus г) echinopanax elatum 818. Лекарственное растительное сырье «rhizomata» заготавливают от растения а) acorus calamus б) berberis vulgaris в) clycyrrhiza glabra г) taraxacum officinale 819. Лекарственное растительное сырье «rhizomata» заготавливают от растения а) polygonum bistorta б) taraxacum officinale в) ononis arvensis г) polygonum persicaria 820. Источником лекарственного растительного сырья является вид березы а) betula pendula б) betula lutea в) betula nigra г) betula nana 821. Источником лекарственного растительного сырья является вид девясила а) inula helenium б) inula caspica в) inula helenioides г) inula magnifica 822. Сырье дуба черешчатого хранится а) по общему списку б) отдельно, как эфиромасличное в) отдельно, как сильнодействующее г) отдельно, как плоды и семена 823. Сырье родиолы розовой хранится а) по общему списку б) отдельно, как эфиромасличное в) отдельно, как сильнодействующее г) отдельно, как плоды и семена 824. Сырье лимонника китайского хранится а) отдельно, как плоды и семена б) по общему списку в) отдельно, как сильнодействующее г) отдельно, как эфиромасличное 116 825. Сырье пастернака посевного хранится а) отдельно, как плоды и семена б) по общему списку в) отдельно, как сильнодействующее г) отдельно, как эфиромасличное 826. Сырье каштана конского хранится а) отдельно, как плоды и семена б) по общему списку в) отдельно, как сильнодействующее г) отдельно, как эфиромасличное 827. Сырье ландыша майского хранится а) отдельно, как сильнодействующее б) по общему списку в) отдельно, как эфиромасличное г) отдельно, как плоды и семена 828. Сырье рябины обыкновенной хранится а) отдельно, как плоды и семена б) по общему списку в) отдельно, как сильнодействующее г) отдельно, как эфиромасличное 829. Сырье наперстянки шерстистой хранится а) отдельно, как сильнодействующее б) по общему списку в) отдельно, как эфиромасличное г) отдельно, как плоды и семена 830. Сырье горицвета весеннего хранится а) отдельно, как сильнодействующее б) по общему списку в) отдельно, как эфиромасличное г) отдельно, как плоды и семена 831. Сырье солодки голой хранится а) по общему списку б) отдельно, как эфиромасличное в) отдельно, как сильнодействующее г) отдельно, как плоды и семена 832. Сырье ламинарии хранится а) по общему списку б) отдельно, как эфиромасличное в) отдельно, как сильнодействующее г) отдельно, как плоды и семена 117 833. Сырье льна обыкновенного хранится а) отдельно, как плоды и семена б) по общему списку в) отдельно, как сильнодействующее г) отдельно, как эфиромасличное 834. Сырье аира болотного хранится а) отдельно, как эфиромасличное б) по общему списку в) отдельно, как сильнодействующее г) отдельно, как плоды и семена 835. Сырье вахты трехлистной хранится а) по общему списку б) отдельно, как эфиромасличное в) отдельно, как сильнодействующее г) отдельно, как плоды и семена 836. Сырье валерианы лекарственной хранится а) отдельно, как эфиромасличное б) по общему списку в) отдельно, как сильнодействующее г) отдельно, как плоды и семена 837. Сырье полыни горькой хранится а) отдельно, как эфиромасличное б) по общему списку в) отдельно, как сильнодействующее г) отдельно, как плоды и семена 838. Сырье эвкалипта прутовидного хранится а) отдельно, как эфиромасличное б) по общему списку в) отдельно, как сильнодействующее г) отдельно, как плоды и семена 839. Сырье пастушьей сумки хранится а) по общему списку б) отдельно, как эфиромасличное в) отдельно, как сильнодействующее г) отдельно, как плоды и семена 840. Сырье крапивы двудомной хранится а) по общему списку б) отдельно, как эфиромасличное в) отдельно, как сильнодействующее г) отдельно, как плоды и семена 118 841. Документом, подтверждающим соответствие медицинских изделий установленным нормам, является а) декларация о соответствии б) сертификат соответствия в) свидетельство об утверждении типа средства измерения г) свидетельство о государственной регистрации 842. В целях правильной организации ведения бухгалтерского учета руководители организаций не имеют права а) не вести бухгалтерский учет по согласованию с федеральной налоговой службой б) учредить бухгалтерскую службу как структурное подразделение, возглавляемое главным бухгалтером в) передать на договорных началах ведение бухгалтерского учета централизованной бухгалтерии, специализированной организации или бухгалтеру-специалисту г) вести бухгалтерский учет лично 843. Объектами бухгалтерского учета экономического субъекта не являются а) личные дела работников б) факты хозяйственной жизни в) источники финансирования его деятельности г) доходы, расходы 844. Учетные документы, фиксирующие факт свершения хозяйственной операции, называются а) первичными б) накопительными в) сводными г) внутренними 845. Первичный учетный документ составляется а) в момент совершения хозяйственной операции либо сразу после ее окончания б) в конце отчетного периода в) перед составлением товарного отчета г) перед составлением годового баланса 846. Готовая продукция других организаций, закупленная аптекой для розничной торговли а) товары б) сырье в) материалы г) покупные полуфабрикаты 847. Аптечные организации могут приобретать лс у а) организаций оптовой торговли лс и производителей лс б) магазинов медицинской техники в) аптечных организаций г) лабораторий 119 848. Хозяйственные связи между поставщиком и покупателем (аптечной организацией) оформляются а) договором б) обязательством в) соглашением г) аккредитивом 849. Окончательная приемка товаров «по количеству товарных единиц и массе нетто» и качеству в аптечной организации не может осуществляться а) бухгалтером б) руководителем в) материально-ответственными лицами г) материально-ответственным лицом и представителем общественности аптечной организации 850. В случае несоответствия фактического наличия товаров или отклонения по качеству данным, указанным в сопроводительных документах, в аптечной организации должен составляться а) акт об установленном расхождении по количеству и качеству при приемке товарно- материальных ценностей б) приемный акт в) рекламационный акт г) акт о приемке товара, поступившего без счета поставщика 851. Если во время поступления товаров документы поставщика отсутствуют, приемная комиссия составляет а) акт о приемке товара, поступившего без счета поставщика б) приемный акт в) рекламационный акт г) акт об установленном расхождении по количеству и качеству при приемке товарно- материальных ценностей 852. Факт окончательной приемки товаров, кроме оформления штампа приемки, не может быть подтвержден: а) подписью бухгалтера б) подписью материально-ответственных лиц в товарной накладной в) подписью руководителя организации в товарной накладной г) печатью аптечной организации в товарной накладной 853. При отпуске товаров из аптеки в аптечный пункт аптеки оформляется а) накладная на внутреннее перемещение товара б) товарно-транспортная накладная в) счет г) счет-фактура 120 854. Приходная часть товарного отчета мелкорозничной сети оформляется на основании а) накладных на внутреннее перемещение товара, товарных накладных поставщика б) счетов в) расходно-приходных накладных г) квитанций к приходным кассовым ордерам 855. Расходная часть товарного отчета мелкорозничной сети оформляется на основании а) квитанций к приходным кассовым ордерам б) счетов в) расходно-приходных накладных г) расходных кассовых ордеров 856. Кассовые операции отражают движение а) денежных средств в кассе организации б) товаров в) основных средств г) денежных средств на расчетном счете 857. Лимит остатка наличных денег в кассе устанавливается а) юридическим лицом б) руководителем аптеки в) банком по согласованию с руководителем аптеки г) налоговым органом 858. Для учета движения наличных денег в кассе организации необходимо вести а) кассовую книгу б) журнал кассира - операциониста в) книгу учета принятых и выданных кассиром денежных средств г) журнал регистрации приходных и расходных кассовых документов 859. Первичный учет расхода товаров на хозяйственные нужды ведется в а) журнале учета расхода медицинских товаров на хозяйственные нужды б) кассовой книге в) инвентарной книге г) реестре выписанных счетов 860. В конце отчетного периода стоимость лекарственных средств, изъятых на анализ, отражается в а) расходной части товарного отчета б) кассовой книге организации в) журнале кассира-операциониста г) рецептурном журнале 121 861. Формула товарного баланса имеет вид а) он + п = р + ок б) он - п = р + ок в) он + р = п + ок г) п + р = ок-он 862. Первичный учет расхода товаров на оказание первой медицинской помощи ведется в а) журнале учета фармацевтических товаров, израсходованных на оказание первой медицинской помощи б) кассовой книге в) инвентарной книге г) рецептурном журнале 863. Формула товарного баланса для расчета остатка товаров (в сумме) на конец отчетного периода имеет вид а) ок= он+п-р б) ок= он-п+р в) ок= п - он –р г) ок= он+р –п 864. Первичный учет уценки и дооценки товаров по лабораторно-фасовочным работам ведется в а) журнале учета лабораторных и фасовочных работ б) журнале учета рецептуры в) журнале предметно-количественного учета г) кассовой книге 865. Приходные и расходные кассовые операции регистрируются в а) кассовой книге организации б) реестре выписанных покупателям счетов в) журнале кассира-операциониста г) журнале учета движения товаров и выручки по прикрепленной мелкорозничной сети 866. Стоимость лекарственных средств, изъятых на анализ, в конце отчетного периода отражается в а) расходной части товарного отчета б) кассовой книге организации в) журнале кассира-операциониста г) приходной части товарного отчета 867. Стоимость товаров, пришедших в негодность (списание), в конце отчетного периода отражается в а) расходной части товарного отчета б) кассовой книге организации в) журнале кассира-операциониста г) приходной части товарного отчета 122 868. Изъятие лекарственных средств из аптеки на анализ относится к а) прочему документированному расходу товаров б) недостачам в) оптовой реализации г) мелкооптовому отпуску 869. Стоимость дооценки товаров по лабораторным и фасовочным работам в конце отчетного периода отражается в а) журнале учета лабораторных и фасовочных работ и приходной части товарного отчета б) кассовой книге организации в) расходной части товарного отчета г) рецептурном журнале 870. Обороты по амбулаторной рецептуре, безрецептурному отпуску и по мелкорозничной сети входят в структуру а) розничного товарооборота б) снабжения в) оптового товарооборота г) прочего документированного расхода 871. Стоимость товаров, списанных на хозяйственные нужды аптеки, в конце отчетного периода отражается в а) расходной части товарного отчета б) приходной части товарного отчета в) кассовой книге г) журнале учета расхода медицинских товаров на хозяйственные нужды 872. Сдача выручки в банк через инкассатора относится к расходной кассовой операции, юридическим основанием которой является а) комплект документов для инкассации б) расчетно-платежная ведомость в) объявление на взнос наличными г) заявление о выдаче наличных денег 873. Для осуществления предметно-количественного учета используют измерители а) натуральные б) денежные в) абсолютные г) относительные 874. Выведение и сверка книжных и фактических остатков лекарственных средств, находящихся на предметно- количественном учете, проводится в аптеке а) ежемесячно б) ежеквартально в) не реже двух раз в год г) не реже одного раза в год 123 875. По лабораторно-фасовочным работам за счет округления цены готовой продукции в сторону увеличения стоимости возникает а) дооценка б) уценка в) надбавка г) розничная цена 876. Учет поступления бифидумбактерина, кроме приходной части товарного отчета, необходимо отразить в а) журнале учета поступления и расхода иммунобиологических препаратов б) журнале регистрации операций, связанных с оборотом нс и пв в) журнале учета операций, связанных с обращением лс для медицинского применения г) журнале учета лс с ограниченным сроком годности 877. Порядок ведения учета лс с ограниченным сроком годности в аптечной организации устанавливается а) руководителем организации б) лицензирующим органом в) органом исполнительной власти субъекта рф г) постановлением правительства рф 878. Ежемесячно товары, израсходованные в аптеке на хозяйственные нужды, списываются по а) акту б) накладной в) описи г) реестру 879. Суммы, списанные в аптеке на хозяйственные нужды, относят на а) издержки обращения б) убытки в) реализацию г) товарные потери 880. Сдаваемая в кассу аптеки выручка мелкорозничной сети отражается в а) кассовой книге аптечной организации б) рецептурном журнале в) журнале учета рецептуры г) накладной на внутреннее перемещение товара 881. К расходным товарным операциям в аптеке относится а) реализация товаров населению б) дооценка по лабораторно-фасовочным работам в) сдача выручки в банк г) поступление товаров от поставщика 124 882. Согласно фз от 28.12.2009 г. № 381-фз «об основах гос. Регулирования торговой деятельности в рф» розничная торговля - это а) вид торговой деятельности, связанный с приобретением и продажей товаров для использования их в личных, семейных, домашних и иных целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности б) вид торговой деятельности, связанный с приобретением и продажей товаров для использования их в предпринимательской деятельности (в том числе для перепродажи) или в иных целях, не связанных с личным, семейным, домашним и иным подобным использованием в) продажа товаров и оказания услуг за определенный период г) продажа товаров за наличный расчет 883. Согласно фз от 28.12.2009 г. № 381-фз «об основах гос. Регулирования торговой деятельности в рф» оптовая торговля - это а) вид торговой деятельности, связанный с приобретением и продажей товаров для использования их в предпринимательской деятельности (в том числе для перепродажи) или в иных целях, не связанных с личным, семейным, домашним и иным подобным использованием б) вид торговой деятельности, связанный с приобретением и продажей товаров для использования их в личных, семейных, домашних и иных целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности в) продажа товаров и оказания услуг за определенный период г) система мероприятий по доведению товаров от производителя до мест продажи или потребления 884. Товарооборот аптечной организации – это а) стоимость проданных товаров за отчетный период б) прибыль от реализации товаров в) количество проданных упаковок лп г) валовая прибыль организации 885. Товарооборот за отчетный период можно установить по а) расходной части товарного отчета данного периода б) кассовой книге организации в) приходной части товарного отчета данного периода г) журналу поступления товаров 886. Торговля товарами и оказание услуг покупателям для личного, семейного, домашнего использования, не связанного с предпринимательской деятельностью, – это а) розничная торговля б) оптовая торговля в) фармацевтический маркетинг г) фармацевтическая помощь 125 887. Планирование экономических показателей хозяйственной деятельности аптечной организации начинается, как правило, с расчета а) товарооборота б) расходов на продажу (издержек обращения) в) валовой прибыли г) товарных запасов 888. Разница между стоимостью реализованных товаров в розничных и оптовых ценах определяется как а) валовый доход торговли б) валовая прибыль в) расходы на продажу (издержки обращения) г) прибыль от реализации 889. Валовый доход торговли (торговые наложения) аптечной организации - это а) разность между выручкой от реализации товаров и их оптовой стоимостью б) прибыль от реализации товаров в) валовая прибыль г) стоимость проданных товаров за отчетный период 890. Расходы на продажу (издержки обращения) экономически выгодно а) снижать б) не изменять в) увеличивать г) индексировать 891. К основным экономическим показателям, определяющим результаты хозяйственной деятельности аптеки, относят а) прибыль и рентабельность б) валовый доход и внереализационные расходы в) торговые надбавки и торговые скидки г) среднее число посетителей и среднее число рецептов в день 892. Под чистой прибылью аптеки понимают а) валовую прибыль за вычетом налогов б) разницу между стоимостью реализованных товаров в розничных и оптовых ценах в) валовый доход от продажи единицы продукции г) стоимость излишков лекарственных средств 893. Планированию каждого экономического показателя деятельности аптеки предшествует расчет плана а) товарооборота б) прибыли в) товарных запасов г) условно-переменных издержек 126 894. Валовый доход торговли аптечной организации экономически выгодно а) увеличивать б) снижать в) не изменять г) индексировать 895. К условно-переменным издержкам аптечной организации относятся а) расходы на хранение товаров б) расходы на электроэнергию в) расходы по охране аптеки г) амортизационные отчисления 896. Экономический показатель, определяющий уровень расходов на каждый рубль товарооборота а) уровень издержек обращения б) торговая маржа в) уровень торговых наложений г) товарооборачиваемость 897. Заработная плата сотрудников аптеки является частью а) расходов на продажу (издержки обращения) б) убытков в) прибыли г) реализации 898. Прибыль от реализации товаров можно определить по разности а) валового дохода торговли и суммы расходов на продажу (валовых издержек обращения) б) товарооборота и суммы расходов на продажу (валовых издержек обращения) в) товарооборота в розничных и оптовых ценах г) товарооборота и суммы валового дохода торговли 899. Деятельность аптечной организации по реализации товаров прибыльна, если а) валовый доход торговли превышает расходы на продажу (валовые издержки обращения) б) валовый доход торговли равен сумме расходов на продажу (валовым издержкам обращения) в) сумма расходов на продажу (валовые издержки обращения) превышает валовый доход торговли г) средний процент реализованных торговых наложений составляет более 30% 900. Экономический показатель, определяющий уровень прибыли от реализации товаров на каждый рубль товарооборота, – это а) рентабельность от реализации б) уровень валового дохода торговли (торговых наложений) в) уровень расходов на продажу (издержек обращения) г) товарооборачиваемость 127 901. Согласно действующим «правилам продажи отдельных видов товаров…» под покупателем понимается а) гражданин, имеющий намерение заказать или приобрести либо заказывающий, приобретающий или использующий товары исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности б) организация независимо от организационно-правовой формы, покупающая товары для осуществления предпринимательской деятельности в) индивидуальный предприниматель, приобретающий товары для осуществления предпринимательской деятельности. Г) аптечная организация, приобретающая товары для продажи населению 902. Режим работы аптечной организации не государственной и не муниципальной форм собственности, а также индивидуального предпринимателя устанавливается а) самостоятельно б) самостоятельно по согласованию с лицензирующим органом в) органом местного самоуправления г) органом исполнительной власти субъекта рф 903. Руководитель аптечной организации обязан рассмотреть запись, внесенную в книгу отзывов и предложений, разобраться в существе вопроса и принять необходимые меры к устранению отмеченных недостатков в работе организации или осуществлению приемлемых предложений в срок а) 2 дня б) 1 день в) 10 дней г) 1 месяц 904. В случае временного приостановления своей деятельности (для проведения плановых санитарных дней, ремонта и в других случаях) продавец (аптечная организация) обязан а) своевременно предоставить информацию о дате и сроках приостановления деятельности б) своевременно предоставить информацию о дате приостановления деятельности в) своевременно предоставить информацию о сроках приостановления деятельности г) за неделю предоставить информацию о сроках приостановления деятельности 905. Покупатель в случае продажи ему товара ненадлежащего качества не вправе по своему выбору потребовать а) наказания продавца, продавшего товар ненадлежащего качества б) замены на товар аналогичной марки в) замены на такой же товар другой марки с соответствующим перерасчетом покупной цены г) возврата уплаченной за товар денежной суммы 128 906. Согласно установленным «правилам продажи отдельных видов товаров…» предпродажная подготовка лекарственных препаратов и медицинских изделий не включает а) проверку качества (качественный химический анализ) б) распаковку в) проверку качества товара (по внешним признакам) г) проверку наличия необходимой информации о товаре и его изготовителе (поставщике) 907. В ценниках на товары, реализуемые аптекой, не должны содержаться сведения о а) наименовании аптеки б) наименовании товара в) цене за единицу г) дате оформления ценника 908. Ассортимент реализуемых товаров в аптечных организациях устанавливается а) руководителем аптеки самостоятельно с учетом условий лицензии б) министерством здравоохранения рф по минимальному перечню для оказания медицинской помощи в) органом управления фармацевтической службой субъекта рф г) органом местного самоуправления 909. В соответствии с законом рф «о защите прав потребителей» реализация товара а) возможна, если товар может быть использован до окончания срока годности б) возможна до истечения срока годности в) невозможна, если до истечения срока годности осталось менее половины срока годности г) возможна, если по истечении срока годности сохранены потребительские свойства товара 910. По нормам трудового законодательства материальную ответственность несут а) все работники, заключившие трудовой договор с работодателем б) только работники, подписавшие договор о полной материальной ответственности в) граждане, заключившие договор подряда г) граждане, заключившие договор поручения 911. За ущерб, причиненный работодателю, если иное не предусмотрено трудовым кодексом рф или иными федеральными законами, работник несет материальную ответственность в пределах а) своего среднего месячного заработка б) своего оклада в) своего должностного оклада г) минимальной заработной платы 129 912. Материальная ответственность в полном размере причиненного ущерба может возлагаться на работника в случаях предусмотренных а) трудовым кодексом рф и иными федеральными законами б) только трудовым кодексом рф в) только гражданским кодексом рф г) трудовым кодексом рф и гражданским кодексом рф 913. Письменные договоры о полной индивидуальной или коллективной (бригадной) материальной ответственности за недостачу вверенного имущества могут заключаться с работниками, непосредственно обслуживающими или использующими денежные, товарные ценности или иное имущество и достигшими возраста а) восемнадцати лет б) четырнадцати лет в) шестнадцати лет г) двадцати лет 914. В число способов добровольного возмещения работником причиненного работодателю ущерба не входит а) взыскание в судебном порядке б) внесение денежных средств в кассу работодателя в) передача работодателю равноценного имущества г) возмещение ущерба с рассрочкой платежа 915. Приказ (распоряжение) о взыскании с виновного работника суммы причиненного ущерба, не превышающей среднего месячного заработка, может быть сделан не позднее а) одного месяца со дня окончательного установления работодателем размера причинного ущерба б) двух недель со дня обнаружения причиненного работником ущерба в) одного месяца со дня обнаружения причиненного работником ущерба г) шести месяцев со дня окончательного установления работодателем размера причинного ущерба 916. К вредным производственным факторам согласно ст. 209 трудового кодекса рф относятся производственные факторы, воздействие которых на работника может привести к а) заболеванию работника б) производственной травме в) снижению производительности труда отдельного работника г) снижению профессиональных навыков работников 130 917. К опасным производственным факторам согласно ст. 209 трудового кодекса рф относятся производственные факторы, воздействие которых на работника может привести к а) производственной травме б) заболеванию работника в) снижению производительности труда отдельного работника г) снижению профессиональных навыков работников 918. Обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на а) работодателя б) совет директоров в) отдел кадров г) комитеты (комиссии) по охране труда 919. Медицинские осмотры работников аптечных организаций проводятся с периодичностью а) не реже одного раза в год б) один раз в полгода в) один раз в три года г) один раз в квартал 920. Медицинские осмотры работников аптечных организаций проводятся за счет средств а) работодателя б) работника в) муниципального бюджета г) фонда обязательного медицинского страхования 921. Согласно ст. 217 трудового кодекса рф создание службы охраны труда предусмотрено в организациях, численность работников которых превышает а) 50 человек б) 100 человек в) 150 человек г) 500 человек 922. Специальной оценке условий труда подлежат а) все, имеющиеся в организации рабочие места б) рабочие места с вредными и опасными условиями труда в) рабочие места, оборудованные различными приборами и механизмами г) 50% рабочих мест от всех, имеющихся в организации 923. Специальная оценка условий труда не включает в себя а) оценку своевременной выплаты заработной платы работникам б) идентификацию, исследования (испытания) и измерения вредных и (или) опасных производственных факторов в) отнесение условий труда на рабочем месте по степени вредности и (или) или опасности к классу (подклассу) условий труда г) оформление результатов проведения специальной оценки условий труда 131 924. Обучению по охране труда и проверке знаний требований охраны труда подлежат а) все работники организации б) только руководитель в) только ответственный за охрану труда г) работники, занятые на работах с вредными и опасными условиями труда 925. Вводный инструктаж проводится со всеми а) вновь принимаемыми на работу, временными работниками, командированными, студентами, прибывшими на практику и др. Б) работниками не реже одного раза в полугодие в) работниками при введении в действие новых инструкций по охране труда г) работниками при выполнении ими разовых работ, не связанных с прямыми обязанностями по специальности 926. Первичный инструктаж на рабочем месте проводится со всеми а) вновь принимаемыми на работу, временными работниками, командированными, студентами, прибывшими на практику и др. при приеме на работу б) работниками не реже одного раза в полугодие в) работниками при введении в действие новых инструкций по охране труда г) работниками при выполнении ими разовых работ, не связанных с прямыми обязанностями по специальности 927. Первичный инструктаж с работником проводит а) непосредственный руководитель работника б) руководитель организации в) начальник отдела кадров г) специалист отдела кадров 928. Повторный инструктаж проводится с периодичностью а) 1 раз в полгода б) 1 раз в месяц в) 1 раз в квартал г) 1 раз в год 929. Согласно трактовке, предложенной всемирной организацией здравоохранения, ответственное самолечение – это а) разумное применение самим пациентом лп безрецептурного отпуска с целью профилактики или лечения легких расстройств здоровья б) применение потребителем лп по собственной инициативе в) применение потребителем лп по собственной инициативе при условии внимательного изучения инструкции по медицинскому применению перед использованием лп г) использование лп потребителем для лечения нарушений и устранения симптомов, распознанных им самим 132 930. Принадлежность лп к безрецептурным определяется а) информацией, представленной в инструкции по применению лп и на упаковке лп б) перечнем лекарственных средств, утвержденным приказом минздрава рф в) правительством рф г) провизором при отпуске лп 931. Лекарственные препараты для медицинского применения, отпускаемые без рецепта врача, не подлежат продаже через а) ветеринарные аптеки б) аптеки в) аптечные пункты г) аптечные киоски 932. Документ, который является основанием для отпуска лекарственных препаратов в отделения медицинской организации – это а) требование-накладная медицинской организации б) заказ-заявка в) рецепт г) накладная на внутреннее перемещение 933. Фармацевтическую экспертизу рецепта проводит а) провизор (фармацевт) б) лечащий врач в) фельдшер г) клинический фармаколог 934. Психотропные лекарственные препараты списка iii перечня нс, пв и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф, выписываются на рецептурном бланке а) формы № 148-1/у -88 б) формы № 148-1/у -04(л) в) формы № 148-1/у -06(л) г) формы № 107- 1/у 935. Лекарственные препараты, обладающие анаболической активностью, выписываются на рецептурном бланке а) формы № 148-1/у -88 б) формы № 148-1/у -04(л) в) формы № 107- 1/у г) формы № 107/у – нп 936. Рецептурные бланки формы № 148-1/у-04 (л) и № 148-1/у-06 (л) предназначены для выписывания и отпуска а) лп гражданам, имеющим право на бесплатное получение лекарственных препаратов или получение лекарственных препаратов со скидкой б) лп, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, внесенные в список ii перечня нс, пв и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф в) сильнодействующих и ядовитых веществ г) лп, содержащих психотропные вещества, внесенные в список iii перечня нс, пв и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф 133 937. Индивидуальным предпринимателям, осуществляющим медицинскую деятельность, запрещается выписывать рецепты на а) лп, содержащие наркотические средства и психотропные вещества, внесенные в список ii перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф б) лп, обладающие анаболической активностью в) лп, внесенные в список iii перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф г) сильнодействующие вещества 938. Разрешается выписывать рецепты для амбулаторных больных на а) трамадол б) калипсол в) фторотан г) фентанил 939. Врач обязан в рецепте написать дозу лекарственного вещества прописью и поставить восклицательный знак, если превышается а) высшая разовая доза б) высшая суточная доза в) количество упаковок лп г) предельно допустимое количество лп на 1 рецепт 940. Рецепты на лекарственные препараты выписываются на а) латинском языке, должны иметь штамп медицинской организации с указанием ее наименования, адреса и телефона б) русском языке, должны иметь штамп медицинской организации с указанием ее наименования, адреса и телефона в) латинском языке, должны иметь штамп аптечной организации с указанием ее наименования, адреса и телефона г) латинском языке, должны иметь штамп аптечной организации «лекарство отпущено» 941. Рецепт на бланке формы № 107-1/у подписывается врачом и заверяется а) личной печатью врача б) треугольной печатью медицинской организации «для рецептов» в) круглой печатью медицинской организации г) гербовой печатью медицинской организации 942. Рецепты на лп, содержащие наркотические средства и психотропные вещества, внесенные в список ii перечня нс, пв и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф, действительны в течение а) 15 дней б) 5 дней в) 1 месяца г) 2 месяцев 134 943. Рецепты на лп, содержащие психотропные вещества, внесенные в список iii перечня нс, пв и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф, иные лс, подлежащие предметно-количественному учету, и лп, обладающие анаболической активностью, действительны в течение а) 15 дней б) 5 дней в) 1 месяца г) 2 месяцев 944. При выписывании пациентам с хроническими заболеваниями рецептов на лп со сроком действия рецепта в пределах до одного года медицинский работник должен сделать пометку «пациенту с хроническим заболеванием», указать срок действия рецепта и периодичность отпуска лекарственных препаратов из аптечной организации (еженедельно, ежемесячно и иные периоды), заверить это указание своей подписью и личной печатью, а также а) печатью медицинской организации «для рецептов» б) круглой печатью медицинской организации в) гербовой печатью медицинской организации г) штампом медицинской организации 945. Естественная убыль (трата) медикаментов начисляется от а) расхода б) книжного остатка в) фактического остатка г) поступления 946. При оказании пациентам паллиативной медицинской помощи не может быть увеличено в 2 раза по сравнению с предельно допустимым количеством для выписывания на один рецепт, количество а) лп, обладающих анаболической активностью б) наркотических лп списка ii перечня нс, пв и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф в) психотропных лп списка iii перечня нс, пв и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф г) лп, подлежащих предметно-количественному учету 947. Наркотические и психотропные лп списка ii перечня нс, пв и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф, отпускаются больному или лицу, его представляющему, при предъявлении а) документа, удостоверяющего личность б) документа, подтверждающего право на государственную социальную помощь в) справки, подтверждающей право на получение набора социальных услуг г) медицинской карты амбулаторного больного 135 948. Рецепты на лс, входящие в минимальный ассортимент, обслуживаются с момента обращения больного в аптечную организацию в срок, не превышающий а) пяти рабочих дней б) один рабочий день в) двух рабочих дней г) десяти рабочих дней 949. Неправильно выписанные рецепты в аптечной организации погашаются а) штампом «рецепт недействителен» и возвращаются больному б) путем надрыва и возвращаются больному в) штампом «рецепт недействителен» и остаются в организации г) штампом «рецепт недействителен» и остаются в организации, а больному вместо рецепта возвращается сигнатура 950. Срок хранения рецептов на лп, обладающие анаболической активностью, составляет в аптечной организации а) 3 года б) 1 год в) 5 лет г) 10 лет 951. Медицинские организации для обеспечения лечебно- диагностического процесса получают лп из аптечных организаций по а) требованиям-накладным б) накладным в) накладным на внутреннее перемещение товаров г) рецептам 952. Требования-накладные медицинской организации на получение из аптечных организаций лекарственных препаратов выписываются а) на латинском языке, должны иметь штамп, круглую печать медицинской организации, подпись ее руководителя или его заместителя по лечебной части б) на русском языке, подписываются руководителем соответствующего подразделения (отделения) и оформляются штампом медицинской организации в) на латинском языке, подписываются руководителем соответствующего подразделения (отделения) и оформляются штампом медицинской организации г) на русском языке, должны иметь штамп, круглую печать медицинской организации, подпись ее руководителя или его заместителя по лечебной части 953. На отдельных бланках требований-накладных для каждой группы препаратов не выписываются требования- накладные на а) лп, обладающие анаболической активностью б) наркотические средства в) психотропные вещества г) сильнодействующие и ядовитые вещества 136 954. Требования-накладные медицинских организаций на отпуск лп, обладающих анаболической активностью, хранятся в аптечных организациях в течение а) 3 лет б) 1 календарного года в) 5 лет г) 10 лет 955. Внутренний и внешний контроль за соблюдением работниками аптечной организации порядка отпуска лекарственных средств не осуществляют а) органы управления фармацевтической службой субъекта рф б) руководители (заместители руководителя) аптечной организации в) уполномоченные руководителем фармацевтического работника аптечной организации г) органы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ 956. Право осуществлять отпуск, реализацию и хранение наркотических средств и психотропных веществ имеют а) организации независимо от форм собственности б) только государственные унитарные предприятия в) только муниципальные унитарные предприятия г) только индивидуальные предприниматели без образования юридического лица 957. Лицензии на осуществление деятельности по обороту наркотических средств и психотропных веществ предоставляются на срок а) бессрочно б) 1 год в) 5 лет г) 10 лет 958. Лицензии на осуществление деятельности по обороту прекурсоров списка iv перечня нс, пв и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф, предоставляются на срок а) бессрочно б) 1 год в) 5 лет г) 10 лет 959. Допуск лиц к работе с наркотическими средствами и психотропными веществами осуществляется а) руководителями организаций или лицами, их замещающими б) органом управления фармацевтической службой в) органом по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ г) органом внутренних дел 137 960. Допуск лиц к работе с прекурсорами списка iv перечня нс, пв и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф, осуществляется а) руководителями организаций (или лицами их замещающими) и индивидуальными предпринимателями б) органом управления фармацевтической службой в) органом по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ г) органом внутренних дел 961. Допуск лиц к работе с наркотическими средствами, психотропными веществами и прекурсорами списка iv перечня нс, пв и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф, не предусматривает а) прохождение аттестации о знании законодательства рф о наркотических средствах, психотропных веществах и их прекурсорах б) ознакомление лиц с законодательством рф о наркотических средствах, психотропных веществах и их прекурсорах в) заключение трудового договора с включением взаимных обязательств организации и лица, связанного с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров г) проведение психиатрического освидетельствования 962. К работе с наркотическими средствами, психотропными веществами не допускаются лица а) больные наркоманией, токсикоманией и хроническим алкоголизмом б) достигшие 18-летнего возраста в) не имеющие непогашенных или неснятых судимостей за преступления средней тяжести, тяжкие преступления, особо тяжкие преступления г) достигшие пенсионного возраста 963. Заключение на работников, которые в силу своих служебных обязанностей получат доступ непосредственно к наркотическим средствам и психотропным веществам, выдает а) федеральная служба по контролю за оборотом наркотиков б) федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения в) органы внутренних дел г) постоянный комитет по контролю наркотиков 964. Контроль за соблюдением аптечной организацией лицензионных требований при осуществлении деятельности по обороту наркотических средств и психотропных веществ, производится а) на основании распоряжения руководителя лицензирующего органа б) без распоряжения руководителя лицензирующего органа в) на основании распоряжения руководителей органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ г) без распоряжения руководителей органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ 138 965. Заключение на объект (помещение), где осуществляется деятельность по обороту наркотических средств и психотропных веществ, выдает а) федеральная служба по контролю за оборотом наркотиков б) федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения в) орган внутренних дел г) постоянный комитет по контролю наркотиков 966. В аптечных организациях наркотические и психотропные лекарственные средства хранятся раздельно с учетом а) способа применения (парентерального, внутреннего, наружного) б) высших разовых доз в) высших суточных доз г) физико-химических свойств 967. Лица, ответственные за хранение наркотических средств и психотропных веществ, назначаются приказом руководителя а) организации б) лицензирующего органа в) федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков г) федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения 968. Порядок хранения ключей от сейфов, металлических шкафов и помещений, где хранятся наркотические средства и психотропные вещества, устанавливается приказом руководителя а) организации б) лицензирующего органа в) федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков г) федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения 969. К требованиям, предъявляемым при оформлении журнала регистрации операций, связанных с оборотом наркотических средств и психотропных веществ, не относятся а) должен быть заверен руководителем федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков б) должен быть пронумерован в) должен быть прошнурован г) должен быть заверен печатью аптечной организации 970. К требованиям, предъявляемым при оформлении журнала регистрации операций, при которых изменяется количество прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ, не относятся а) должен быть заверен руководителем федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков б) должен быть пронумерован в) должен быть прошнурован г) должен быть заверен печатью аптечной организации 139 971. Предметно-количественный учет наркотических средств и психотропных веществ в аптечных организациях осуществляется в а) журнале регистрации операций, связанных с оборотом наркотических средств и психотропных веществ б) журнале регистрации операций, при которых изменяется количество прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ в) журнале учета операций, связанных с обращением лекарственных средств для медицинского применения г) книге учета наркотических лекарственных средств 972. Предметно-количественный учет прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ в аптечных организациях осуществляется в а) журнале регистрации операций, при которых изменяется количество прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ б) журнале регистрации операций, связанных с оборотом наркотических средств и психотропных веществ в) журнале учета операций, связанных с обращением лекарственных средств для медицинского применения г) книге учета наркотических лекарственных средств 973. Журналы регистрации операций, связанных с оборотом наркотических средств и психотропных веществ, хранятся в а) металлическом шкафу (сейфе) в технически укрепленном помещении б) сейфе в) рабочем столе руководителя организации г) бухгалтерии 974. Журналы регистрации операций, при которых изменяется количество прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ, хранятся в а) металлическом шкафу (сейфе) б) металлическом шкафу в технически укрепленном помещении в) сейфе в технически укрепленном помещении г) рабочем столе руководителя организации 975. Заполненные журналы регистрации операций, при которых изменяется количество прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ, хранятся в аптечной организации а) 10 лет б) 1 год в) 3 года г) 5 лет 976. Инвентаризация наркотических средств и психотропных веществ в аптечной организации проводится а) ежемесячно б) ежеквартально в) ежегодно г) с периодичностью, определяемой руководителем организации 140 977. Для лекарственных средств, подлежащих предметно- количественному учету, нормы естественной убыли устанавливаются в % от величины а) расхода в натуральных измерителях б) поступления в денежном измерителе в) поступления в натуральных измерителях г) книжного остатка в натуральных измерителях 978. Для пациентов с хроническими заболеваниями на курс лечения до 60-ти дней не выписываются рецепты на а) клофелин табл. Б) лп, обладающие анаболической активностью в) производные барбитуровой кислоты г) комбинированные лп, содержащие кодеин (его соли) 979. Отметка на рецепте об отпуске препарата не включает а) серии препарата б) наименования или номера аптечной организации в) наименования и дозировки лп г) подписи отпустившего 980. Больным вместо рецепта не выдается сигнатура при отпуске а) лп, содержащих сильнодействующие вещества промышленного производства б) экстемпоральных лп, содержащих лс, подлежащие предметно- количественному учету в) наркотических средств списка ii перечня нс, пв и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф, промышленного производства г) психотропных веществ списка ii перечня нс, пв и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф, промышленного производства 981. Рецепт на лп с пометкой «statim» с момента обращения пациента в аптечную организацию обслуживается в срок не превышающий а) один рабочий день б) двух рабочих дней в) пяти рабочих дней г) десяти рабочих дней 982. Рецепт на лп с пометкой «сito» с момента обращения больного в аптечную организацию обслуживается в срок не превышающий а) двух рабочих дней б) один рабочий день в) пяти рабочих дней г) десяти рабочих дней 141 983. В состав набора социальных услуг не включают а) предоставление легковых автомобилей отдельным категориям инвалидов в соответствии с медицинскими показаниями б) обеспечение в соответствии со стандартами медицинской помощи по рецептам врача необходимыми лп в) предоставление при наличии медицинских показаний путевки на санаторно- курортное лечение, осуществляемое в целях профилактики основных заболеваний г) бесплатный проезд на пригородном железнодорожном транспорте, а также на междугородном транспорте к месту лечения и обратно 984. Перечень лп для обеспечения граждан, имеющих право на получение лп бесплатно (за счет средств федерального бюджета), утверждается а) правительством рф б) министерством здравоохранения рф в) федеральным фондом обязательного медицинского страхования г) органом управления здравоохранением субъекта рф 985. Перечень лп для обеспечения граждан, имеющих право на получение лп бесплатно и со скидкой (за счет средств регионального бюджета), утверждается а) органом управления здравоохранением субъекта рф б) правительством рф в) министерством здравоохранения рф г) территориальным фондом обязательного медицинского страхования 986. Рецепт на бланке формы №148-1/у-04(л) или №148-1/у-06(л) выписывается в а) 2-х экземплярах б) 1 экземпляре в) 3-х экземплярах г) 4-х экземплярах 987. Психотропные лп списка iii перечня нс, пв и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф, и иные лс, подлежащие пку, для граждан, имеющих право на получение лп бесплатно или со скидкой выписываются а) на рецептурном бланке формы 148-1/у-88 и дополнительно на рецептурном бланке формы 148-1/у-04(л) или 148-1/у-06(л) б) только на рецептурном бланке формы 148-1/у-88 в) только на рецептурном бланке формы 148-1/у-04(л) или 148-1/у-06(л) г) на специальном рецептурном бланке на наркотическое средство или психотропное вещество и дополнительно на рецептурном бланке формы 148- 1/у-04(л) или 148-1/у-06(л) 142 988. На одном рецептурном бланке формы 148-1/у-04(л) и 148-1/у-06(л) допускается выписывать а) 1 наименование лп б) 2 наименования лп в) 3 наименования лп г) 4 наименования лп 989. При выписке лп по решению врачебной комиссии на обороте рецептурного бланка формы 148-1/у-04(л) или 148-1/у-06(л) ставится а) специальная отметка (штамп) б) печать медицинской организации «для рецептов» в) печать медицинской организации «для справок и больничных листов» г) круглая печать медицинской организации 990. С момента обращения больного в аптечную организацию срок обслуживания рецептов на лп, назначаемые по решению врачебной комиссии, для амбулаторного лечения граждан в рамках оказания государственной социальной помощи не должен превышать а) 15-ти рабочих дней б) 2-х рабочих дней в) 5-ти рабочих дней г) 10-ти рабочих дней 991. Больному при отпуске лп в аптечной организации выдается корешок рецепта, выписанного на бланке формы 148-1/у-04(л) или 148-1/у-06(л), где не указывают а) дату отпуска лп б) наименование лп в) дозировку лп г) способ применения лп 992. Срок хранения рецептов на лп, отпускаемые бесплатно и со скидкой, в аптечной организации составляет а) 5 лет б) 10 лет в) 3 года г) 1 год 993. Централизованно (минздравом рф) не закупаются лп, предназначенные для лечения а) сахарного диабета б) гемофилии в) муковисцидоза г) гипофизарного нанизма 143 994. Органом, осуществляющим ведение федерального регистра больных по высокозатратным нозологиям, является а) министерство здравоохранения рф б) федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения и социального развития рф в) федеральный фонд обязательного медицинского страхования г) орган управления здравоохранением субъекта рф 995. Допускается ли нарушение вторичной заводской упаковки в аптеке? А) да, в исключительных случаях при невозможности аптечной организацией выполнять назначение врача б) нет, не допускается в) допускается, но при условии внесения записи в «журнал дефектуры» г) допускается при наличии разрешения заведующего аптекой 996. Какая структура (или орган) утверждает перечень лекарственных средств, подлежащих предметно- количественному учету? А) министерство здравоохранения российской федерации б) министерства здравоохранения субъектов рф в) министерство здравоохранения рф совместно с росздравнадзором г) росздравнадзор 997. Какого реквизита не должно быть на рецептурном бланке формы 107/у-нп? А) печати мо «для рецептов» б) штампа медицинской организации в) номера медицинской карты амбулаторного больного (или номера медицинской карты, номера истории развития ребенка) г) круглой печати медицинской организации 998. Какого реквизита не должно быть на рецептурном бланке формы 148-1/у-88? А) круглой печати медицинской организации б) штампа медицинской организации в) печать мо «для рецептов» г) номера медицинской карты амбулаторного больного (или номер медицинской карты, номер истории развития ребенка) 999. Группа лекарственных препаратов, не подлежащих предметно-количественному учету в аптечных организациях а) антибактериальные препараты рецептурного отпуска б) наркотические средства и психотропные вещества списка ii перечня нс, пв и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф в) прекурсоры наркотических средств и психотропных веществ списка iv перечня нс, пв и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф г) кодеинсодержащие лекарственные средства, содержащие кодеин и его соли в малых дозах 144 1000. Группа лекарственных препаратов, не подлежащих предметно-количественному учету в отделениях медицинских организаций а) антибактериальные препараты рецептурного отпуска б) наркотические средства и психотропные вещества списка ii перечня нс, пв и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф в) прекурсоры наркотических средств и психотропных веществ списка iv перечня нс, пв и их прекурсоров, подлежащих контролю в рф г) кодеинсодержащие лекарственные средства, содержащие кодеин и его соли в малых дозах 1001. Какой документ является основанием для отпуска пациенту рецептурных лекарственных препаратов из аптечных организаций? А) рецепт врача б) лист врачебных назначений в) накладная-требование медицинской организации г) «журнал учета оптового отпуска и расчетов с покупателями» 1002. К организационно-правовой документации не относится а) приказ б) учредительный договор в) должностная инструкция г) штатное расписание 1003. К распорядительной документации не относится а) положение об аптеке б) протокол решения общего собрания организации в) приказ г) распоряжение 1004. Документ, который не является справочно- информационной документацией а) должностная инструкция б) докладная записка в) протокол г) акт проверки 1005. Документом, составленным несколькими лицами для подтверждения установленного факта, события, или действия, является а) акт б) справка в) протокол г) докладная записка 1006. Организационно-распорядительные документы оформляются на бумаге формата а) а4 б) а2 в) а3 г) а6 145 1007. Реквизит «наименование вида документа» не указывается в а) письме б) должностной инструкции в) приказе г) положении 1008. При заверении соответствия копии документа подлиннику ставят заверительную надпись а) "верно", личную подпись заверившего копию, указывают его должность, расшифровку подписи (инициалы, фамилию), дату заверении и проставляют любую печать, по усмотрению организации б) "копия верна", личную подпись заверившего копию, указывают его должность, расшифровку подписи (инициалы, фамилию), дату заверении и проставляют любую печать, по усмотрению организации в) "верно", личную подпись заверившего копию, указывают его должность, расшифровку подписи (инициалы, фамилию), дату заверении и проставляют главную печать организации г) "копия верна", личную подпись заверившего копию, указывают его должность, расшифровку подписи (инициалы, фамилию), дату заверении и проставляют главную печать организации 1009. Структура номенклатуры дел организации не зависит от а) устава организации б) структуры организации в) штатного расписания организации г) направления деятельности организации 1010. Назначение распорядительных документов – это а) регулирование деятельности, позволяющее органу управления обеспечивать реализацию поставленных перед ним задач б) реализация системы и процессов управления в) планирование деятельности организации г) контроль деятельности организации 1011. Справка – это документ, содержащий а) подробное описание какого-либо факта или события с выводами и предложениями автора б) подробный ход какого-либо мероприятия в) перечень мероприятий г) информацию для руководителя организации о сложившейся ситуации 1012. Документ, фиксирующий ход обсуждения какого-либо вопроса – это а) протокол б) акт в) инструкция г) докладная записка 146 1013. Раздел должностной инструкции, отражающий действия, обеспечивающие качественное выполнение возложенных на работников функций, называется а) должностные обязанности б) общие положения в) функции г) права 1014. Отношение цены лекарственного препарата в данном периоде к цене лекарственного препарата в предыдущем периоде называется а) индексом цен б) конкуренцией в) товарным запасом г) издержками обращения 1015. За нарушение правил продажи аптечная организация может быть привлечена к а) административной ответственности б) уголовной ответственности в) дисциплинарной ответственности г) материальной ответственности 1016. За нарушение лицензионных требований аптечная организация может быть привлечена к а) административной ответственности б) уголовной ответственности в) дисциплинарной ответственности г) материальной ответственности 1017. За совершение административных правонарушений в отношении аптечных организаций не может применяться а) дисквалификация б) административный штраф в) административное приостановление деятельности г) конфискация орудия совершения или предмета административного правонарушения 1018. Объектами государственного контроля при обращении лекарственных средств не являются а) объемы продаж фармацевтических организаций б) доклинические, клинические исследования лс в) хранение, отпуск, реализация, применение, уничтожение лс г) перевозка, ввоз на территорию рф, реклама 1019. Государственный контроль (надзор) в сфере обращения лекарственных средств не включает а) мониторинг продаж лп организациями оптовой торговли лс и аптечными организациями б) лицензионный контроль в сфере фармацевтической деятельности в) федеральный государственный надзор в сфере обращения лекарственных средств г) выборочный контроль качества лекарственных средств 147 1020. Федеральный государственный надзор в сфере обращения лекарственных средств не включает а) организацию и проведение лицензионного контроля б) организацию и проведение проверок соблюдения субъектами обращения лекарственных средств установленных нормативными правовыми актами рф требований к различным этапам обращения лс в) организацию и проведение проверок соответствия лекарственных средств, находящихся в гражданском обороте, установленным требованиям к их качеству г) организацию и проведение фармаконадзора 1021. Выборочный контроль качества лекарственных средств осуществляется а) росздравнадзором б) министерством здравоохранения рф в) роспотребнадзором г) лицензирующим орган 1022. Выборочный контроль качества лекарственных средств не включает в себя а) принятие решения о приостановления обращения лекарственного препарата в случае повторного выявления несоответствия качества лекарственного средства установленным требованиям б) обработку сведений, предоставляемых субъектами обращения лекарственных средств, о сериях, партиях лекарственных средств, поступающих в гражданский оборот в рф в) отбор образцов лекарственных средств у субъектов обращения лекарственных средств в целях проведения испытаний на их соответствие требованиям нормативной документации или нормативных документов г) принятие по результатам проведенных испытаний решения о дальнейшем гражданском обороте соответствующего лекарственного средства 1023. Орган государственного надзора, осуществляющий контроль соблюдения законодательства об обращении лекарственных средств для медицинского применения а) росздравнадзор б) министерство здравоохранения рф в) роспотребнадзор г) лицензирующий орган 1024. Орган государственного надзора, который осуществляет проверки соблюдения лицензионных требований при осуществлении фармацевтической деятельности в оптовых фармацевтических организациях а) росздравнадзор б) министерство здравоохранения рф в) роспотребнадзор г) лицензирующий орган 148 1025. Орган государственного надзора, который осуществляет проверки соблюдения санитарно - эпидемиологического в фармацевтических организациях а) роспотребнадзор б) министерство здравоохранения рф в) росздравнадзор г) лицензирующий орган 1026. В соответствии с фз от 26.12.2008 № 294-фз «"о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» к видам проверки не относят а) целевые б) плановые в) внеплановые г) документарные 1027. Плановые проверки соблюдения лицензионных требований при осуществлении фармацевтической деятельности в аптечных организациях проводятся а) не чаще 1 раза в год б) не чаще 1 раза в 2 года в) с периодичностью, устанавливаемой соответствующим лицензирующим органом г) не чаще 1 раза в 3 года 1028. Плановые проверки соблюдения лицензионных требований при осуществлении фармацевтической деятельности в организациях оптовой торговли лс проводятся а) не чаще 1 раза в 2 года б) не чаще 1 раза в год в) с периодичностью, устанавливаемой соответствующим лицензирующим органом г) не чаще 1 раза в 3 года 1029. О проведении плановой проверки юл, ип уведомляются органом государственного надзора не позднее чем в течение а) трех рабочих дней до начала ее проведения б) двух рабочих дней до начала ее проведения в) двух календарных дней до начала ее проведения г) трех календарных дней до начала ее проведения 1030. При проведении плановой выездной проверки сотрудники органа государственного надзора не проверяют а) меры, принимаемые юл или ип по предотвращению причинения вреда жизни, здоровью граждан, вреда животным растениям, окружающей среде и т.п. Б) сведения, содержащиеся в документах юридического лица, индивидуального предпринимателя; в) соответствие работников, помещений и оборудования, установленным требованиям г) производимые и реализуемые товары 149 1031. За нарушение законодательства об обращении лекарственных средств предусмотрена ответственность а) административная б) дисциплинарная в) материальная г) гражданская 1032. За нарушение правил продажи аптечная организация может быть привлечена к ответственности а) административной б) уголовной в) дисциплинарной г) материальной 1033. К административным наказаниям, которые могут устанавливаться и применяться в отношении аптечных организаций за совершение административных правонарушений, не относятся а) дисквалификация б) предупреждение в) административное приостановление деятельности г) конфискация орудия совершения или предмета административного правонарушения 1034. Фармацевтический рынок определяют как а) совокупность существующих и потенциальных потребителей лекарственных препаратов, медицинских изделий, услуг б) вид человеческой деятельности, направленной на удовлетворение нужд и потребностей посредством обмена в) эффективный способ удовлетворения нужд потребностей г) способ формирования системы ценообразования 1035. Закономерности поведения потребителей на фармацевтическом рынке определяются а) потребительскими предпочтениями и бюджетными ограничениями б) эластичностью спроса в) фактором времени г) предложением 1036. Рыночное равновесие, т.е. Установление равновесных цен и количества товара, наступает, когда а) объем спроса равен объему предложения б) спрос превышает предложение в) предложение превышает спрос г) безработица превышает инфляцию 1037. Спрос в маркетинге характеризуется как а) потребность, обеспеченная покупательной способностью б) ощущение потребителем нехватки чего-либо в) особая форма товарно-денежных отношений г) заинтересованность покупателя в приобретении товаров 150 1038. Закон спроса утверждает, что а) повышение цены на товар ведет к уменьшению величины спроса (при прочих равных условиях) б) с повышением цены на товар возрастает предложение (при прочих равных условиях) в) повышение цены на товар ведет к увеличению величины спроса (при прочих равных условиях) г) спрос на деньги зависит от уровня национального дохода, скорости обращения денег, а также от ожидаемой инфляции 1039. Закон предложения утверждает, что а) с повышением цены на товар возрастает предложение (при прочих равных условиях) б) повышение цены на товар ведет к уменьшению величины спроса (при прочих равных условиях) в) с понижением цены на товар предложение увеличивается (при прочих равных условиях) г) инфляцию можно определить, как дисбаланс между спросом и предложением 1040. Для определения количественного влияния различных факторов на величину спроса на лекарственные препараты следует рассчитать коэффициент а) корреляции и эластичности б) риска списания в) скорости реализации г) ликвидности 1041. К наиболее значимым факторам, влияющим на ценовую эластичность спроса на лекарственные препараты, не относится а) денежные доходы потребителей б) наличие заменителей в) удельный вес в бюджете потребителя г) фактор времени 1042. Спрос можно считать эластичным, если при а) незначительном снижении цены значительно увеличивается спрос б) значительном снижении цены спрос увеличивается незначительно в) изменении цены спрос не изменяется г) незначительном снижении предложения спрос резко возрастает 1043. Коэффициент ценовой эластичности спроса показывает, на сколько процентов а) увеличивается спрос на товар при снижении его цены на 1 % б) увеличивается спрос на товар при увеличении его цены на 1% в) уменьшается спрос на товар при снижении его цены на 1% г) уменьшается спрос на товар при снижении цены товара-заменителя на 1% 1044. Концепция этичного фармацевтического маркетинга не включает а) установление продолжительности пребывания лп на фармацевтическом рынке б) установления нужд потребителя в) удовлетворения нужд потребителей лп самым эффективным способом г) повышения благосостояния потребителей 151 1045. Самые высокие затраты на маркетинг фирма несет, когда её товар находится на стадии жизненного цикла а) внедрения на рынок б) роста в) зрелости г) упадка 1046. К критериям оценки конкурентоспособности лп не относятся а) способ реализации б) эффективность в) побочные действия г) доступность (наличие в аптеке) 1047. По степени удовлетворения спрос классифицируется на виды а) действительный, реализованный, неудовлетворенный б) действительный, формирующийся, неудовлетворенный в) реализованный, неудовлетворенный, стабильный г) реальный, скрытый, потенциальный 1048. Товар «лекарственный препарат» имеет следующие особенности а) спрос на лп регулируется патологией человека б) генератором спроса является только промежуточный потребитель – врач в) наличие потребительской стоимости г) на большинство лп спрос эластичен 1049. При определении потребности в специфических лекарственных препаратах учитывается а) число пациентов, для лечения которых применяется данный препарат, расход на курс лечения, количество курсов лечения в планируемом периоде б) метод лекарственного обеспечения населения в) переходящий остаток лекарственных препаратов, пересчитанный на действующее вещество г) уровень доступности лекарственной помощи 1050. К факторам, которые необходимо учитывать при определении потребности аптеки в этиловом спирте, не относятся а) товарооборот б) норматив потребления на 1000 экстемпоральных рецептов в) количество лп, отпускаемых по экстемпоральным рецептам г) норматив потребления на 1 прикрепленного к медицинской организации жителя в год 152 1051. Нормативы отпуска спирта этилового в отделения медицинской организации регламентируются а) приказом минздрава ссср от 30.08.91 №245 «о нормативах потребления спирта этилового для учреждений здравоохранения» б) федеральным законом от 08.01.98. №3-фз «о наркотических средствах и психотропных веществах» в) федеральным законом от 12.04.10. № 61-фз «об обращении лекарственных средств» г) приказом главного врача медицинской организации 1052. Широта торгового ассортимента аптечной организации а) характеризуется общей численностью ассортиментных групп б) складывается из числа товарных единиц, входящих в отдельные ассортиментные группы в) определяется числом разновидностей отдельного вида товара г) измеряется числом разновидностей товаров, производимых мировой фармацевтической промышленностью 1053. Коэффициент полноты ассортимента рассчитывается как а) отношение числа ассортиментных позиций, имеющихся в наличии, к базовому показателю б) отношение фактического числа ассортиментных групп к базовому показателю в) произведение числа ассортиментных групп на удельный вес новых товаров г) отношение числа разновидностей товара к базовому показателю 1054. Глубина ассортимента а) устанавливается, исходя из количества разновидностей конкретных видов товаров б) определяется фактическим числом ассортиментных групп в) характеризует устойчивый потребительский спрос г) cкладывается из общего числа ассортиментных позиций 1055. Понятие, не относящееся к этапам жизненного цикла товара а) потребление б) насыщение в) зрелость г) рост 1056. Максимальную прибыль аптечная организация получает при реализации товара, находящегося на стадии жизненного цикла а) роста б) внедрения на рынок в) зрелости г) упадка 153 1057. К факторам, не влияющим на формирование цен в аптеке, относятся а) правила отпуска лп из аптечных организаций б) месторасположение аптеки (спальный, рабочий район, либо деловой квартал в центре города) в) наличие конкурентов вблизи (в одном и том же здании, либо в здании рядом) г) государственное регулирование цен на лп 1058. Основной целью ценообразования аптечной организации может быть а) увеличение объема продаж б) снижение объема продаж в) анализ деятельности конкурентов г) изучение рынка 1059. У прямых и сложных каналов товародвижения общим является наличие а) производителя и потребителя б) только оптового звена в) оптового и розничного звена г) посредников 1060. Совокупность мероприятий, направленных на увеличение сбыта на местах продаж товаров а) мерчандайзинг б) маркетинг в) логистика г) ассортиментная политика 1061. Искусство эффективной покупки заключается в а) своевременном получении необходимого количества качественного товара по минимально возможным ценам б) покупке необходимых товаров на условиях, предложенных поставщиком в) выборе наиболее необходимых и качественных товаров г) организации получения необходимых товаров по предложению поставщика 1062. Правильная организация снабжения аптечной организации не влияет на а) соблюдение правил ведения кассовых операций б) финансово-экономические показатели деятельности в) формирование ассортиментной политики г) формирование оптимального товарного запаса 1063. К критериям выбора поставщика не относятся а) система складирования у поставщика б) организация поставок и сервис в) деловая этика (обходительность, дружелюбное отношение) г) ассортимент и цена предлагаемой продукции 154 1064. В договоре купли-продажи не оговариваются а) лицензионные условия осуществления деятельности б) цена и порядок расчетов в) качество товаров, а также претензии по количеству и качеству г) порядок и сроки поставки и приемки 1065. Договор поставки подписывается а) руководителем организации, либо лицом, имеющим доверенность на право заключения договора б) главным бухгалтером в) заместителем руководителя г) материально-ответственным лицом 1066. «наименование и количество товаров» - это раздел договора а) предмет договора б) порядок поставки в) порядок приемки г) определение сторон 1067. Качество поставляемых товаров, а также остаточные сроки годности товаров оговариваются в разделе договора а) предмет договора б) порядок приемки в) порядок поставки г) качество и комплектность товара 1068. Претензионное письмо поставщику товаров при обнаружении различных недостатков в процессе приемки товаров в аптеке можно направить в а) сроки, определенные условием договора б) течение 20 дней для импортных или 10 дней для отечественных в) течение 15 дней для импортных или 7 дней для отечественных г) течение 6 дней для импортных и 12 дней для отечественных 1069. К проблемам организации снабжения на этапе формирования заказа не относится а) плохие условия хранения б) закупка слишком большого количества наименований в) закупка неоправданно дорогостоящих товаров г) закупка количеств товара, не соответствующих нормативу товарных запасов 1070. К факторам, влияющим на рациональное использование лекарств, не относятся а) правила осуществления фармацевтической деятельности б) большое количество зарегистрированных лс на рынке рф в) активный маркетинг компаний-производителей лс г) недостаток объективных источников информации по лс 155 1071. Внедрение формулярной системы в медицинской организации не включает а) введение практики закупок лс на конкурсной основе б) составление формулярного справочника лс в) внедрение программ оценки использования лс г) создание формулярной комиссии 1072. Формуляр медицинской организации составляется а) формулярной комиссией медицинской организации б) приказом минздрава рф в) комитетом здравоохранения региона г) главным врачом медицинской организации 1073. Под формулярным списком лп понимают перечень а) лп, утвержденных приказом главного врача медицинской организации для применения в данной организации б) жизненно-необходимых и важнейших лп для медицинского применения, утвержденный правительством рф в) минимального ассортимента лп, необходимых для оказания медицинской помощи г) лп для медицинского применения, в том числе лп для медицинского применения, назначаемых по решению врачебных комиссий медицинских организаций 1074. Сколько формулярных комиссий создается в медицинской организации? А) одна на медицинскую организацию б) в каждом отделении медицинской организации в) количество формулярных комиссий зависит от профиля медицинской организации г) количество формулярных комиссий зависит от количества коек в медицинской организации 1075. В формулярный справочник включаются а) лп, включенные в формулярный список лп медицинской организации б) все лп, разрешенные к применению в рф в) лп, включенные в перечень жизненно-необходимых и важнейших лп для медицинского применения, утвержденный правительством рф г) лп, входящие в минимальный ассортимент лекарственных препаратов, необходимых для оказания медицинской помощи 1076. Порядок закупки и формирование заявки лекарственных препаратов в медицинских организациях регламентирован а) федеральным законом от 05.04.13. № 44-фз «о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» б) гражданским кодексом рф в) приказом главного врача медицинской организации г) федеральным законом от 08.01.98. № 3-фз «о наркотических средствах и психотропных веществах» 156 1077. Основным критерием результативности закупок, согласно фз № 44-фз «о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» является а) цена лекарственного препарата б) деловая репутация поставщика в) размер заказа на лекарственные препараты г) расстояние перевозки от фирмы-поставщика до аптеки медицинской организации 1078. Основная задача аптеки медицинской организации а) обеспечение отделений медицинской организации лекарственными препаратами и изделиями медицинского назначения б) получение прибыли в) обеспечение амбулаторных больных лекарственными препаратами г) обеспечение больных информацией по ответственному самолечению 1079. В своей работе заведующий аптекой медицинской организации непосредственно подчиняется а) главному врачу медицинской организации б) главному бухгалтеру медицинской организации в) начальнику отдела кадров г) заведующим отделениями медицинской организации 1080. Фармакоэкономика – это а) наука, занимающаяся вопросами экономического анализа применения лс в лечебном процессе б) наука, занимающаяся вопросами экономико-финансовой деятельности аптек в) наука, изучающая нужды потребителей и пути их удовлетворения г) наука, изучающая нормы поведения фармацевтических работников при общении с покупателями, врачами, коллегами по работе 1081. К основным фармакоэкономическим методам анализа лекарственных средств не относятся а) частотный анализ анализ б) «затраты-эффективность» в) анализ «минимизации затрат» г) анализ «полезности затрат» 1082. С позиций авс-анализа, к классу «с» относятся препараты, которые а) занимают 20% стоимости годового потребления лп в медицинской организации б) имеют общую стоимость годового потребления более 50 тысяч рублей в) занимают 70-80% от общего количества лп, использованных в медицинской организации г) занимают 70-80% стоимости годового потребления лп в медицинской организации 1083. К группам, на которые подразделяются все лп с позиций ven-анализа, не относятся а) дорогостоящие б) жизненно-важные в) необходимые г) второстепенные 157 1084. С позиций ven-анализа к жизненнонеобходимым относятся а) лп, важные для спасения жизни, имеющие опасный для жизни синдром отмены, постоянно необходимые для поддержания жизни б) лп, эффективные для лечения не самых опасных, но серьезных заболеваний в) лп, для лечения легких заболеваний, сомнительной эффективности, дорогостоящие лп с симптоматическими показаниями г) лп, разработанные для лечения редких заболеваний, которые условно называются орфанными («сиротскими») болезнями 1085. Товарная номенклатура фармацевтической организации – это а) совокупность ассортиментных групп, товарных единиц б) все, что предлагается рынку с целью использования или потребления в) разновидность (варианты предложений) конкретного вида товара г) группы товаров, связанных между собой по схожести функционирования, группам клиентов 1086. Основной принцип формирования ассортимента фармацевтической организации а) учет покупательского спроса б) обязательное наличие препаратов безрецептурного отпуска в) наличие лицензии на фармацевтическую деятельность г) обеспечение максимального количества ассортиментных позиций 1087. Выявить удельный вес ассортимента, дающего наибольший вклад в объем продаж, позволяет а) проведение авс-анализа б) проведение xyz-анализа в) определение коэффициента рациональности г) анализ жизненных циклов товаров совместно с построением матрицы bcg 1088. Определить ассортимент товаров, имеющих наиболее стабильное потребление, позволяет а) проведение xyz-анализа б) расчет коэффициента устойчивости в) проведение ven-анализа г) анализ жизненных циклов товаров совместно с построением матрицы bcg 1089. Конкурентоспособность товара – это а) совокупность потребительских свойств и стоимостных характеристик товара, определяющих его сравнительные позиции на рынке б) управленческая деятельность, обеспечивающая товарам успех на рынке в) успешная деятельность компании по убеждению потребителей в конкурентном отличии своих продуктов от продуктов компаний-конкурентов г) сформированный в сознании потребителей четкий образ компании или продукта, отличный от конкурентов 158 1090. Новый товар, малоизвестный покупателю, как правило, находится на этапе жизненного цикла товара а) внедрение б) зрелость в) насыщение г) рост 1091. Микросреда фирмы - это а) факторы, на которые фирма может влиять б) функциональные структуры предприятия в) формальные и неформальные группы г) силы и субъекты, на которые фирма не может влиять 1092. Современный подход к осуществлению маркетинговой деятельности основан на а) достижении целей компании через удовлетворение потребностей потребителей б) удовлетворении потребностей потребителей через достижение целей компании в) комплексном подходе к использованию инструментов маркетинга г) максимальном удовлетворении потребностей потребителей 1093. Преимущество перед конкурентами при использовании стратегии сегментирования создает а) концентрация усилий компании в обособленной рыночной нише б) высокая специализация производства в) уникальность продукции г) низкая себестоимость продукции 1094. Целевой сегмент рынка – это сегмент а) наиболее соответствующий возможностям организации и особенностям развития рынка б) наиболее однородный в) с наибольшей массой прибыли и наименьшей конкуренцией г) имеющий недоступные для других каналы сбыта 1095. Маркетинг начинается с а) изучения рынка и запросов потребителей б) разработки рекламного производства в) программы стимулирования сбыта г) формирования пакета ценовых стратегий 1096. Под маркетинговой средой следует понимать а) совокупность активных субъектов и факторов, влияющих на маркетинговую деятельность фирмы б) совокупность физических и юридических лиц, приобретающих товар фирмы в) совокупность основных конкурентов фирмы г) совокупность взаимодействующих с фирмой субъектов рынка 159 1097. Система показателей, характеризующих финансово- хозяйственную деятельность организации, состояние ее средств и источников на определенную дату в единой денежной оценке а) бухгалтерский баланс б) журнал хозяйственных операций в) оборотно-сальдовая ведомость г) отчет о прибылях и убытках 1098. Для определения средних издержек производства и установления себестоимости изготовленной продукции осуществляется а) калькуляция б) оценка в) инвентаризация г) заполнение регистров бухгалтерского учета 1099. Точка безубыточности показывает а) количество произведенной (проданной) продукции, при котором доход от продаж равен валовым издержкам, а прибыли нет б) количество произведенной (проданной) продукции, при котором доход от продаж равен валовым издержкам, а прибыль максимальна в) максимально возможный товарооборот г) максимально возможное количество лекарств, отпущенных по рецептам 1100. От объема реализации (величины товарооборота) зависит а) прибыль б) норма естественной прибыли в) арендная плата г) величина условно-постоянных расходов 1101. В соответствии с законом рф «о защите прав потребителей», потребитель – это а) гражданин, имеющий намерение заказать или приобрести товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд б) гражданин, имеющий намерение заказать или приобрести товары (работы, услуги) для предпринимательских целей в) юридическое лицо, имеющее намерение заказать или приобрести товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд г) тот, кто использует товар по назначению 1102. Изготовитель обязан обеспечивать безопасность товара в течение а) установленного срока службы или срока годности товара или в течение 10 лет после передачи потребителю, если срок службы не установлен б) периода продолжительностью не менее 10 лет со дня изготовления в) срока, установленного договором г) срока годности товара 160 1103. В какой срок можно обменять приобретенный в аптечной организации глюкометр (при условии, что у потребителя нет претензий к его качеству, заявленному изготовителем)? А) обмену и возврату не подлежит б) в течение срока службы в) в течение гарантийного срока г) в течение 14 дней, если сохранился чек и товар не был в употреблении 1104. На товар, предназначенный для длительного использования, изготовитель вправе устанавливать а) срок службы б) срок принятия претензий в) срок годности г) срок полезного использования 1105. На устоявшийся ассортимент медицинских изделий в аптечной организации для увеличения объема их реализации может устанавливаться а) скользящая падающая цена б) цена сегмента в) максимальная цена г) убыточная цена 1106. Цель охраны здоровья граждан в россии как системы мер политического, экономического, правового, социального, научного, медицинского, в том числе санитарно- противоэпидемического (профилактического) характера не включает а) обеспечение благополучия человека б) профилактику заболеваний в) сохранение и укрепление физического и психического здоровья каждого человека г) предоставление каждому человеку медицинской помощи 1107. Организация охраны здоровья не включает мероприятия по а) введению ограничений на работу при достижении пенсионного возраста б) государственному (в т.ч. нормативно-правовому) регулированию и управлению деятельностью в сфере охраны здоровья в) разработке и осуществлению мероприятий по профилактике возникновения и распространения заболеваний, формированию здорового образа жизни населения г) обеспечению определенных категорий граждан рф лп, медицинскими изделиями и специализированными продуктами лечебного питания 1108. Согласно законодательству рф к обращению лекарственных средств не относится а) распространение лс б) разработка, доклинические исследования, клинические исследования, экспертиза, государственная регистрация, стандартизация и контроль качества в) производство, изготовление, хранение г) перевозка, ввоз на территорию рф, вывоз с территории рф, реклама 161 1109. Проведение в российской федерации единой государственной политики в области обеспечения лекарственными препаратами граждан на территории рф относится к полномочиям а) федеральных органов исполнительной власти б) органов исполнительной власти субъектов российской федерации в) аптечных организаций г) организаций-производителей лп 1110. Государственная регистрация лп, ведение государственного реестра лс относятся к полномочиям а) минздрава россии б) росздравнадзора в) роспотребнадзора г) организаций-производителей лп 1111. Инспектирование производства лс на соответствие правилам организации производства и контроля качества лс, выдача заключений о соответствии производителя лс требованиям правил организации производства и контроля качества лс относятся к полномочиям а) федеральных органов исполнительной власти б) органов исполнительной власти субъектов федерации в) аптечных организаций г) организаций производителей лс 1112. Государственной регистрации подлежат все лп, кроме а) лп, изготовленных в аптеках б) воспроизведенных лекарственных препаратов в) новых комбинаций зарегистрированных ранее лп г) лп, зарегистрированных ранее, но произведенных в других лекарственных формах, в новой дозировке 1113. Официальным источником информации о лс, прошедших государственную регистрацию, является а) государственный реестр лс б) регистр лс россии в) энциклопедия лс г) государственная фармакопея 1114. В число основных направлений государственного регулирования цен на жизненно необходимые и важнейшие лп не входит а) установление розничных и оптовых цен организациями оптовой торговли и аптечными организациями б) утверждение перечня жнвлп в) утверждение методики установления органами исполнительной власти субъектов российской федерации предельных размеров оптовых надбавок и предельных размеров розничных надбавок к ценам на жнвлп г) установление предельных размеров оптовых надбавок и предельных размеров розничных надбавок к ценам на жнвлп 162 1115. Государственная регистрация установленных производителями предельных отпускных цен на жнвлп и ведение государственного реестра предельных отпускных цен производителей на жнвлп относится к полномочиям а) минздрава россии б) росздравнадзора в) роспотребнадзора г) организаций производителей лс 1116. Перечень жнвлп с целью государственного регулирования цен формирует а) минздрав россии б) минпромторг россии в) росздравнадзор г) роспотребнадзор 1117. Перечень жнвлп утверждается а) правительством рф б) минпромторгом россии в) минздравом россии г) росздравнадзором 1118. Установление предельных размеров оптовых надбавок и предельных размеров розничных надбавок к ценам на лп, включенные в перечень жизненно необходимых и важнейших лп, относится к полномочиям а) органов исполнительной власти субъектов российской федерации б) минздрава россии в) росздравнадзора г) роспотребнадзора 1119.ОРГАНЫ Исполнительной власти субъектов рф устанавливают предельные оптовые и предельные розничные надбавки к ценам лп а) включенных в перечень жнвлп б) включенных в перечень лп для обеспечения граждан, имеющих право на государственную социальную помощь в виде набора социальных услуг в) включенных в перечень лп для обеспечения граждан, имеющих право на государственную социальную помощь с финансированием из регионального бюджета г) включенных в минимальный ассортимент лп, необходимых для оказания медицинской помощи 1120.ПРЕДЕЛЬНЫЕ Размеры розничных надбавок устанавливаются к а) фактическим отпускным ценам производителей жнвлп б) зарегистрированным ценам производителей жнвлп в) фактическим отпускным ценам организации оптовой торговли жнвлп г) ценам, определяемым региональным тарифным соглашением 163 1121.ПРЕДЕЛЬНЫЕ Размеры оптовых и розничных надбавок к ценам на жнвлп а) устанавливаются в процентах б) устанавливаются в абсолютной сумме в) дифференцированы по стоимости, исходя из зарегистрированной цены производителя лп г) дифференцированы по стоимости, исходя из оптовой цены лп 1122.ПРОЦЕДУРА Формирования розничной цены на жнвлп, поступившие в аптеку от организации оптовой торговли, предусматривает суммирование а) отпускной цены организации оптовой торговли (без ндс) и суммы розничной надбавки, рассчитанной к фактической отпускной цене производителя лп б) отпускной цены организации оптовой торговли (без ндс) и розничной надбавки, рассчитанной к зарегистрированной цене производителя лп в) цены регистрации лп и розничной надбавки, рассчитанной к зарегистрированной цене производителя лп г) фактической отпускной цены производителя лп (без ндс) и розничной надбавки, рассчитанной к зарегистрированной цене производителя лп 1123.ПРОИЗВОДИТЕЛИ Лс не могут осуществлять продажу лс или передавать их в установленном законодательством рф порядке а) физическим лицам для личного, семейного или домашнего пользования б) другим производителям лс для производства лс в) организациям оптовой торговли лс г) аптечным организациям 1124. При маркировке на первичной упаковке лп (за исключением лекарственных растительных препаратов), поступающих в обращение, хорошо читаемым шрифтом на русском языке не указывается а) стоимость лп б) наименование лп (международное непатентованное, или химическое, или торговое наименование) в) номер серии, дата выпуска (для иммунобиологических лп), срок годности, дозировка г) наименование производителя лп 1125.В 61-фз «об обращении лекарственных средств» организация оптовой торговли лекарственными средствами определена как а) организация, осуществляющая оптовую торговлю лекарственными средствами, их хранение, перевозку б) организация, осуществляющая поставку лекарственных средств медицинским и аптечным организациям в) организация, осуществляющая отпуск лекарственных препаратов населению и медицинским организациям г) организация, осуществляющая производство лекарственных средств, их хранение, перевозку 164 1126.В 61-фз «об обращении лекарственных средств» ветеринарная аптечная организация определена как а) организация, структурное подразделение ветеринарной организации, осуществляющие розничную торговлю лекарственными препаратами, хранение, изготовление и отпуск лекарственных препаратов для ветеринарного применения б) организация, осуществляющая отпуск лекарственных препаратов населению и медицинским организациям для лечения животных в) организация, структурное подразделение медицинской организации, осуществляющие розничную торговлю лекарственными препаратами, хранение, изготовление и отпуск лекарственных препаратов для медицинского применения г) организация, осуществляющая оптовую торговлю лекарственными средствами, их хранение, перевозку 1127. Согласно 323-фз «об основах охраны здоровья граждан в рф», к фармацевтическим организациям отнесены а) аптечные организации, организации оптовой торговли лс б) центры контроля качества лс в) центры фармацевтической информации г) контрольно-аналитические лаборатории 1128.К Аптечным организациям не относятся а) аптечные склады б) аптеки, обслуживающие население в) аптечные пункты г) аптечные киоски 1129.К Видам аптек, утвержденным министерством здравоохранения, не относятся а) аптека больничная б) аптека готовых лекарственных форм в) аптека производственная г) аптека производственная с правом изготовления асептических лекарственных препаратов 1130. Согласно 61-фз «об обращении лекарственных средств», фармацевтическая деятельность определяется как а) деятельность, включающую в себя оптовую торговлю лекарственными средствами, их хранение, перевозку и (или) розничную торговлю лекарственными препаратами, их отпуск, хранение, перевозку, изготовление лекарственных препаратов б) обеспечение населения, лечебно-профилактических и других учреждений лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения и прочими товарами аптечного ассортимента в) изыскание наиболее эффективных, экономичных, ресурсосберегающих, экологически безопасных способов и приемов оказания фармацевтической помощи населению, медицинским работникам г) разработка, доклинические исследования, клинические исследования, экспертиза, государственная регистрация, стандартизация и контроль качества, производство, изготовление, хранение, перевозка, ввоз на территорию российской федерации, вывоз с территории российской федерации, реклама, отпуск, реализация, передача, применение и уничтожение лекарственных средств 165 1131. Фармацевтическую деятельность не могут осуществлять а) центры контроля качества лс б) организации оптовой торговли лс в) аптечные организации, ветеринарные аптечные организации г) индивидуальные предприниматели, имеющие лицензию на фармацевтическую деятельность 1132. Перечень видов деятельности, подлежащих лицензированию, утверждается а) федеральным законом б) постановлением правительства рф в) приказом федерального органа исполнительной власти г) нормативным правовым актом субъекта рф 1133. Объектами государственного контроля при обращении лекарственных средств не являются а) показатели товарооборота фармацевтических организаций б) доклинические, клинические исследования лс в) хранение, отпуск, реализация, применение, уничтожение лс г) перевозка, ввоз лс на территорию рф, реклама 1134. Государственный контроль при обращении лекарственных средств не осуществляется посредством а) мониторинга объема продаж лп организациями оптовой торговли и аптечными организациями б) проведения проверок соблюдения субъектами обращения лс правил клинической практики при проведении доклинических исследований лс и клинических исследований лп в) проведения проверок соблюдения правил организации производства и контроля качества лс, правил оптовой торговли лс, , правил изготовления и отпуска лп, правил хранения лс, правил уничтожения лс г) лицензирования производства лс и фармацевтической деятельности, проведения проверок соблюдения лицензионных требований и условий 1135. В соответствии с 61-фз «об обращении лекарственных средств» не запрещается продажа а) лс аптечного изготовления б) фальсифицированных лс в) контрафактных лс г) лп, не зарегистрированных для применения в рф 1136. В 61-фз «об обращении лекарственных средств» дано следующее определение фальсифицированного лекарственного средства а) лс, сопровождаемое ложной информацией о его составе и (или) производителе б) лс, не соответствующее требованиям фармакопейной статьи либо в случае ее отсутствия требованиям нормативной документации или нормативного документа в) лс, находящееся в обороте с нарушением гражданского законодательства г) лс, находящееся в обороте с нарушением патентного законодательства 166 1137. В 61-фз «об обращении лекарственных средств» дано следующее определение недоброкачественного лекарственного средства а) лс, не соответствующее требованиям фармакопейной статьи либо в случае ее отсутствия требованиям нормативной документации или нормативного документа б) лс, находящееся в обороте с нарушением гражданского законодательства в) лс, находящееся в обороте с нарушением патентного законодательства г) лс с истекшим сроком годности 1138. В 61-фз «об обращении лекарственных средств» дано следующее определение контрафактного лекарственного средства а) лс, находящееся в обороте с нарушением гражданского законодательства б) лс, сопровождаемое ложной информацией о его составе и (или) производителе в) лс, не соответствующее требованиям фармакопейной статьи либо в случае ее отсутствия требованиям нормативной документации или нормативного документа г) лс, находящееся в обороте с нарушением патентного законодательства 1139.99-фз «о лицензировании отдельных видов деятельности» лицензионные требования определяются как совокупность требований а) установленных положениями о лицензировании конкретных видов деятельности, основанные на соответствующих требованиях законодательства рф и направленные на обеспечение достижения целей лицензирования б) установленных нормативными правовыми актами, и выполнение которых лицензиатом обязательно при осуществлении лицензируемого вида деятельности в) соответствующих нормам и правилам в сфере обращения лс и медицинских изделий, устанавливаемым минздравом россии г) к помещениям, оборудованию, персоналу фармацевтических организаций и обращению лс 1140.ЛИЦЕНЗИРОВАНИЕ Фармацевтической деятельности, за исключением деятельности, осуществляемой организациями оптовой торговли лс, предназначенными для медицинского применения, и аптечными организациями, подведомственными федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук, а также деятельности, осуществляемой организациями в сфере обращения лс, предназначенных для животных, осуществляет а) орган исполнительной власти субъекта российской федерации б) федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения в) федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору г) орган местного самоуправления 167 1141.ЛИЦЕНЗИРОВАНИЕ Фармацевтической деятельности в части деятельности, осуществляемой организациями оптовой торговли лс, предназначенными для медицинского применения, и аптечными организациями, подведомственными федеральным органам исполнительной власти, государственным академиям наук осуществляет а) федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения б) федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору в) орган исполнительной власти субъекта российской федерации г) орган местного самоуправления 1142.СОГЛАСНО 99-фз «о лицензировании отдельных видов деятельности» основанием для отказа в предоставлении лицензии является: а) наличие в представленных соискателем лицензии заявлении и (или) прилагаемых к нему документах недостоверной или искаженной информации б) решение о нецелесообразности открытия данной организации в) отсутствие разрешения органа исполнительной власти субъекта рф г) отсутствие разрешения роспотребнадзора 1143. Согласно 99-фз «о лицензировании отдельных видов деятельности» основанием для приостановления действия лицензии лицензирующим органом является а) привлечение лицензиата к административной ответственности за неисполнение в установленный срок предписания об устранении грубого нарушения лицензионных требований б) выявление лицензирующими органами неоднократных нарушений лицензиатом лицензионных требований в) выявление лицензирующими органами грубого нарушения лицензиатом лицензионных требований г) несоблюдение лицензионных требований к персоналу 1144. Разрешение на осуществление фармацевтической деятельности аптечной организацией подтверждается наличием у нее а) лицензии б) паспорта аптеки в) устава организации г) акта обследования аптеки 1145. Соответствие аптечной организации установленным санитарным нормам и правилам подтверждается санитарно-эпидемиологическим заключением, которое выдается а) федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека или ее территориальным органом (роспотребнадзором) б) федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения или ее территориальным органом (росздравнадзором) в) органом исполнительной власти в сфере здравоохранения субъекта рф г) лицензирующим органом 168 1146. Для получения санитарно- эпидемиологического заключения в аптечной организации не требуется а) заключение договора с медицинской организацией для проведения медосмотра работников б) разработка программы производственного контроля за соблюдением санитарных правил и выполнением санитарно-противоэпидемиологических мероприятий в) обеспечение наличия у персонала личных медицинских книжек, санитарной одежды г) обеспечение наличия помещений и оборудования, отвечающих санитарным нормам и правилам 1147.К Минимальному набору помещений, которые целесообразно иметь для открытия аптеки готовых лекарственных форм, не относится а) ассистентская б) торговый зал в) распаковочная или изолированная зона для распаковки товара г) помещения для персонала (комната персонала, кабинет заведующего, санузел, гардеробная) 1148. На вывеске аптечной организации не требуется обязательного указания а) адресов и телефонов близлежащих и дежурных аптек б) вида организации в) местонахождения (в соответствии с учредительными документами) организации г) режима работы 1149. К оснащению торгового зала аптечной организации не относится а) шкаф для хранения санитарной одежды б) витрины для выкладки лп и других товаров, разрешенных к отпуску из аптечных организаций, холодильные витрины или холодильники для хранения термолабильных лп в) шкафы для хранения лп и других товаров, разрешенных к отпуску из аптечных организаций г) контрольно-кассовая техника или регистратор продаж 1150. Согласно положению о лицензировании фармацевтической деятельности фармацевтическая деятельность не включает следующие работы и услуги в сфере обращения лс для медицинского применения а) распространение лекарственных препаратов б) оптовая торговля лекарственными средствами для медицинского применения в) перевозка лекарственных средств (лекарственных препаратов) для медицинского применения г) розничная торговля, отпуск, изготовление лекарственных препаратов для медицинского применения 169 1151. К лицензионным требованиям, которым должен соответствовать соискатель лицензии (аптечная организация, организация оптовой торговли лс) для осуществления фармацевтической деятельности не относится а) наличие работников, деятельность которых непосредственно связана с оптовой торговлей лс, их хранением и (или) розничной торговлей лп, их отпуском, хранением и изготовлением, заключивших с ним договоры возмездного оказания услуг б) наличие необходимых помещений и оборудования, соответствующих установленным требованиям в) наличие работников, деятельность которых непосредственно связана с оптовой торговлей лс, их хранением и (или) розничной торговлей лп, их отпуском, хранением и изготовлением, заключивших с ним трудовые договоры г) наличие работников, деятельность которых непосредственно связана с оптовой торговлей лс, их хранением и (или) розничной торговлей лп, их отпуском, хранением и изготовлением, имеющих высшее или среднее фармацевтическое образование, сертификат специалиста 1152. К лицензионным требованиям, которым должен соответствовать соискатель лицензии (индивидуальный предприниматель) для осуществления фармацевтической деятельности в сфере обращения лс для медицинского применения не относится а) наличие квалификационной категории б) наличие необходимых помещений и оборудования, соответствующих установленным требованиям в) наличие высшего фармацевтического образования, стажа работы по специальности не менее 3 лет г) наличие сертификата специалиста 1153. К лицензионным требованиям, которым должен соответствовать лицензиат, осуществляющий оптовую торговлю лс для медицинского применения и другими товарами аптечного ассортимента, не относится а) наличие в ассортименте всего перечня жнвлп б) наличие необходимых помещений, соответствующих установленным требованиям в) соблюдение правил учета лп, подлежащих предметно-количественному учету г) соблюдение правил хранения лс, порядка формирования цен на жнвлп 1154. Организации оптовой торговли лс не могут осуществлять продажу лс или передавать их в установленном законодательством рф порядке а) физическим лицам для личного, семейного, домашнего использования б) организациям оптовой торговли лс, производителям лс для целей производства лс в) аптечным организациям, ветеринарным аптечным организациям, медицинским организациям г) научно-исследовательским организациям для научно-исследовательской работы; 170 1155. К лицензионным требованиям, которым должен соответствовать лицензиат, осуществляющий розничную торговлю лп для медицинского применения и другими товарами аптечного ассортимента, не относятся а) наличие в ассортименте аптеки всех лп, включенных в перечень жнвлп б) наличие помещений и оборудования, принадлежащих ему на праве собственности или на ином законном основании, необходимых для выполнения работ (услуг), которые составляют фармацевтическую деятельность, соответствующих установленным требованиям в) соблюдение правил хранения, отпуска, порядка розничной торговли лп для медицинского применения г) соблюдение установленных предельных размеров розничных надбавок к ценам производителей на жнвлп 1156. Лицензионные требования к руководителю и персоналу аптечных организаций не включают а) наличие у руководителя квалификационной категории б) наличие у руководителя высшего фармацевтического образования, стажа работы по специальности не менее 3 лет, сертификата специалиста в) наличие у руководителя среднего фармацевтического образования, стажа работы по специальности не менее 5 лет, сертификата специалиста г) повышение квалификации специалистов с фармацевтическим образованием не реже 1 раза в 5 лет 1157. Согласно ст. 56 61-фз «об обращении лекарственных средств» изготовление лекарственных препаратов не осуществляется а) медицинскими организациями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, и их обособленными подразделениями, расположенными в сельских поселениях, в которых отсутствуют аптечные организации б) аптечными организациями, имеющими лицензию на изготовление лекарственных препаратов для медицинского применения в) индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность г) ветеринарными аптечными организациями 1158. Изготовление лекарственных препаратов для медицинского применения аптечными организациями осуществляется а) по рецептам на лп, по требованиям медицинских организаций б) по рецептам на ветеринарные лп в) по требованиям ветеринарных организаций г) по просьбе посетителя аптеки на основании предъявленного им флакона с этикеткой ранее применяемого изготовленного в аптеке лп 171 1159. Фармаконадзор осуществляется а) федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения или ее территориальным органом (росздравнадзором) б) федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека или ее территориальным органом (роспотребнадзором) в) органом исполнительной власти в сфере здравоохранения субъекта рф г) министерством здравоохранения рф 1160.ИНФОРМАЦИЯ О лп, отпускаемых по рецепту, может содержаться в а) специализированных печатных изданиях, предназначенных для медицинских, фармацевтических, ветеринарных работников б) информации для населения, размещаемой в поликлиниках в) информации для населения, размещаемой в торговых залах аптек г) рекламной информации производителя, размещаемой в газете, не являющейся специализированным изданием для медицинских фармацевтических, ветеринарных работников 1161. Правила отпуска лп для ветеринарного применения утверждаются а) министерством сельского хозяйства рф б) федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения или ее территориальным органом (росздравнадзором) в) федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека или ее территориальным органом (роспотребнадзором) г) органом исполнительной власти в сфере здравоохранения субъекта рф 1162. Правила отпуска лп для медицинского применения утверждаются а) министерством здравоохранения рф б) федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения или ее территориальным органом (росздравнадзором) в) федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека или ее территориальным органом (роспотребнадзором) г) органом исполнительной власти в сфере здравоохранения субъекта рф 1163. Правила отпуска лекарственных препаратов для медицинского применения медицинскими организациями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, и их обособленными подразделениями, расположенными в сельских поселениях, в которых отсутствуют аптечные организации, утверждаются а) министерством здравоохранения рф б) федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения или ее территориальным органом (росздравнадзором) в) федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека или ее территориальным органом (роспотребнадзором) г) органом исполнительной власти в сфере здравоохранения субъекта рф 172 1164. Минимальный ассортимент лекарственных препаратов, необходимых для оказания медицинской помощи, утвержден а) правительством российской федерации б) министерством здравоохранения рф в) федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека или ее территориальным органом (роспотребнадзором) г) органом исполнительной власти в сфере здравоохранения субъекта рф 1165. Правила хранения лс утверждаются а) министерством здравоохранения рф б) федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения или ее территориальным органом (росздравнадзором) в) федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека или ее территориальным органом (роспотребнадзором) г) органом исполнительной власти в сфере здравоохранения субъекта рф 1166. Основанием для изъятия из гражданского оборота и уничтожения контрафактных лс является а) решение суда б) решение владельца лс, решение федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения (росздравнадзора) в) решение федеральной службы по защите прав потребителей и обеспечения благополучия человека (роспотребнадзора) г) решение министерства здравоохранения рф 1167. Уничтожение лс не производится а) владельцами лс, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность б) организациями, имеющими соответствующую лицензию в) на специально оборудованных площадках, полигонах г) в специально оборудованных помещениях 1168. Фармацевтическая деонтология изучает а) нормы поведения фармацевтических работников при общении с покупателями, врачами, коллегами по работе б) права и ответственность фармацевтических работников в) должностные обязанности фармацевтических работников г) соблюдение фармацевтическими работниками требований нормативных правовых актов по обращению лп 1169. Поведение фармацевтических работников с позиций деонтологии не направлено на а) увеличение объема продаж б) достижение эффективности лечения больных в) создание благоприятных взаимоотношений в системе фармацевтический работник – врач – больной г) создание благоприятного социально-психологического климата в коллективе 173 1170. К определению фармацевтического работника, принятому 323-фз «об основах охраны здоровья граждан в российской федерации», не относится а) физическое лицо, имеющее фармацевтическое образование и сертификат специалиста б) физическое лицо, которое имеет фармацевтическое образование и работает в фармацевтической организации в) физическое лицо, в трудовые обязанности которого входит розничная торговля лекарственными препаратами для медицинского применения г) физическое лицо, в трудовые обязанности которого входит изготовление, отпуск, хранение и перевозка лп 1171. В соответствии с ограничениями, установленными 323-фз «об основах охраны здоровья граждан в российской федерации» фармацевтическим работникам не запрещается а) принимать участие в семинарах (тренингах), организуемых фармацевтическими компаниями б) принимать подарки, денежные средства, оплату развлечений, отдыха, проезда к месту отдыха, принимать участие в развлекательных мероприятиях, проводимых за счет средств компаний (представителей компаний) в) заключать соглашения с фарм. компанией о предложении населению определенных лп, медицинских изделий г) предоставлять населению недостоверную, неполную или искаженную информацию об имеющихся в наличии лп, имеющих одинаковое мнн, медицинских изделиях, в том числе скрывать информацию о наличии лп и медицинских изделий, имеющих более низкую цену 1172. В соответствии с 323-фз «об основах охраны здоровья граждан в российской федерации» профессиональные некоммерческие организации не имеют права а) принимать участие в назначении руководителей фармацевтических организаций б) принимать участие в разработке норм и правил в сфере охраны здоровья и решении вопросов, связанных с нарушением этих норм и правил в) принимать участие в разработке программ подготовки и повышения квалификации медицинских работников и фармацевтических работников г) принимать участие в аттестации медицинских работников и фармацевтических работников для получения ими квалификационных категорий 1173. К понятию «управление» не относится а) особый вид деятельности, превращающий неорганизованную толпу в эффективную целенаправленную и производительную группу б) процесс, в который входят действия и операции по определению целей, выбору способов, средств и воздействий для достижения целей в) процесс планирования, организации, мотивации, контроля и координации, необходимых для формулирования и достижения целей организации г) распределение и контроль выполнения работы членами организации 174 1174. Согласно теории менеджмента, организация - это а) группа людей, деятельность которых сознательно координируется для достижения общей цели или целей б) комплексная система организации производственной деятельности предприятия в) юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы, осуществляющее фармацевтическую деятельность г) система сознательно координируемых действий двух или более человек 1175. К общим характеристикам организаций не относят а) коммуникации б) ресурсы в) зависимость от внешней среды г) горизонтальное и вертикальное разделение труда 1176. Под номенклатурой дел понимают а) систематизированный перечень наименований дел б) список видов документов, подшитых в дела в) совокупность операций доу, направленных на формирование и оформление дел г) журнал учета входящих и исходящих документов 1177. К общим функциям управления в фармацевтической организации не относятся а) заключение договоров поставки лс б) планирование целей организации в) организация выполнения работ для достижения целей г) контроль и координация 1178. К конкретным функциям управления не относится а) мотивация работников б) организация работы по формированию имиджа аптеки в) анализ финансовых показателей деятельности аптеки г) проведение маркетингового анализа факторов, влияющих на объем продаж 1179. К понятию мотивация в управлении не относится а) установление видов нарушений, при которых не выплачиваются премии б) управленческие действия, направленные на достижение целей организации путем удовлетворения потребностей людей в) применение системы ожидаемых людьми вознаграждений за достижение целей г) применение системы справедливой оценки результатов труда 1180. К правовым методам управления можно отнести а) законодательные акты б) приказ, распоряжение руководителя организации, в) ценовую политику организации г) рекомендации вышестоящей организации 1181. К социально-психологическим методам управления можно отнести а) убеждение б) приказ руководителя организации в) распоряжение руководителя организации г) рекомендации 175 1182. Стиль управления – это а) особенность взаимодействия руководителя с коллективом организации б) ориентированная на потребителя и прибыль «философия» организации в) способ формирования организационной структуры как единого целого г) особенность структуры управления, сложившейся в организации 1183. К стилям руководства с позиции поведенческого подхода не относятся а) классический б) авторитарный в) демократический г) либеральный 1184. Авторитарный стиль способствует а) увеличению власти руководителя над подчиненным и возможности влиять на подчиненных через принуждение б) достижению максимальной производительности труда в) увеличению власти подчиненных над руководителем г) повышению эффективности труда 1185. Демократический стиль способствует а) достижению максимальной производительности и эффективности труда б) увеличению власти руководителя над подчиненным в) увеличению возможности влиять на подчиненных через принуждение г) увеличению власти подчиненных над руководителем 1186. Либеральный стиль способствует а) увеличению власти подчиненных над руководителем б) увеличению власти руководителя над подчиненным в) достижению максимальной производительности и эффективности труда г) укреплению трудовой дисциплины 1187. К должностям, утвержденным для фармацевтических работников, имеющих высшее фармацевтическое образование не относятся а) фармацевт б) провизор, провизор-стажер в) старший провизор г) провизор-аналитик 1188. Трудовые отношения всех работников и работодателей регулируются а) трудовым кодексом российской федерации б) гражданским кодексом российской федерации в) гражданским процессуальным кодексом российской федерации г) кодексом рф об административных правонарушениях 1189. Прием на работу на должность оформляется а) трудовым договором б) договором подряда в) договором возмездного оказания услуг г) трудовым соглашением 176 1190. Трудовой договор заключается а) в письменной форме б) в устной форме в) в форме, которая устанавливается по договоренности сторон г) в форме, которая устанавливается работодателем 1191. При фактическом допущении работника к работе по поручению работодателя а) работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе б) письменное оформление трудовых отношений производится только с согласия работника в) работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее следующего рабочего дня г) письменное оформление трудовых отношений не обязательно 1192. Письменный трудовой договор не заключается а) при выполнении разовых работ б) с постоянными работниками в) с временными и сезонными работниками г) при совместительстве 1193. В качестве работодателя при заключении трудового договора не могут выступать а) лица, не достигшие 18 лет и не имеющие собственных доходов б) государственные и муниципальные унитарные предприятия в) юридические лица (организации) вне зависимости от организационно-правовой формы и формы собственности г) индивидуальные предприниматели 1194. Стороной трудового договора в качестве работника не могут выступать а) лица, достигшие возраста 15 лет с учетом мнения выборного профсоюзного органа б) лица, достигшие возраста 16 лет в) лица, достигшие возраста 15 лет в случаях получения основного общего образования г) учащиеся, достигшие возраста 14 лет с согласия одного из родителей 1195. Обязательными условиями для включения в трудовой договор не являются а) права и обязанности работника б) место работы, трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации конкретный вид поручаемой работнику работы) в) дата начала работы, срок трудового договора, режим работы г) условия оплаты труда, компенсационные и стимулирующие выплаты 177 1196. В трудовой договор в числе дополнительных условий не могут быть включены а) трудовая функция б) условие о совмещении профессий (должностей) в) условие об испытании, о неразглашении охраняемой законом тайны г) условие о регулярном повышении квалификации 1197. Трудовые договоры могут заключаться на а) определенный срок, не более 5 лет б) определенный срок, не боле 10 лет в) определенный срок, не более 1 года г) определенный срок, не более 3 лет 1198. К документам, которые необходимо требовать предъявлять при заключении трудового договора не относятся а) характеристика с прежнего места работы б) трудовая книжка, документы воинского учета (для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву) в) страховое свидетельство государственного пенсионного страхования г) документ об образовании (при поступлении на работу, требующую специальных знаний) 1199. Работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя а) письменно, не позднее, чем за 2 недели б) письменно, не позднее, чем за 2 месяца в) устно, не позднее, чем за 2 месяца г) устно, не позднее, чем за 2 недели 1200. К дисциплинарным взысканиям, которые работодатель имеет право применять за совершение дисциплинарного проступка, не относятся а) перевод на нижеоплачиваемую работу на срок до трех месяцев б) замечание в) выговор г) увольнение по соответствующим основаниям 1201. К видам ответственности, к которым могут быть привлечены лица, виновные в нарушении трудового законодательства в порядке, установленном тк рф и иными федеральными законами не относятся а) профессиональной б) дисциплинарной в) материальной г) уголовной 178 1202. Заработная плата конкретному работнику устанавливается а) трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда б) штатным расписанием в) коллективным договором, соглашением г) локальным нормативным актом в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами 1203. Аттестация провизоров на присвоение квалификационной категории не проводится специальностям а) провизор-организатор, провизор-технолог, провизор-аналитик б) управление и экономика фармации в) фармацевтическая технология г) фармацевтическая химия и фармакогнозия 1204. Согласно требованиям санитарного режима перед началом работы в помещениях аптечной организации проводят а) влажную уборку с применением дезсредств б) влажную уборку в) сухую уборку г) генеральную уборку 1205. Оборудование производственных помещений и торговых залов аптек подвергают уборке а) ежедневно б) еженедельно в) не реже двух раз в неделю г) не реже двух раз в декаду 1206. Согласно требованиям санитарного режима в аптечной организации смена полотенец для личного пользования должна производиться а) ежедневно б) 2 раза в неделю в) 1 раз в неделю г) 1 раз в 2 дня 1207. Поверхности стен и потолков производственных помещений аптеки должны быть а) гладкими, без нарушения целостности покрытия, допускающими влажную уборку с применением дезсредств б) без грубых нарушений целостности покрытия в) гладкими, допускающими сухую уборку г) любыми, допускающими влажную уборку с применением дезсредств 1208. Смена санитарной одежды производится не реже а) 2 раз в неделю б) 1 раза в неделю в) 1 раза в два дня г) 1 раза в месяц 179 1209. При изготовлении нестерильных лп после каждого отвешивания ручные весы а) вытирают одноразовой салфеткой из марли б) вытирают салфеткой в) моют и дезинфицируют г) стерилизуют 1210. При изготовлении лп шпатели, ножницы и другой мелкий инвентарь в конце смены а) протирают 3% раствором перекиси водорода или спирто-эфирной смесью б) моют и дезинфицируют в) моют и стерилизуют г) протирают 1% р-ром хлорамина 1211. Уборку помещений асептического блока аптек (полов и оборудования) проводят не реже а) 1 раза в смену в конце работы с использованием дезсредств б) 1 раза в смену перед началом работы в) 1 раза в смену в конце работы г) 2 раз в смену 1212. К предупредительным мероприятиям, согласно «инструкции по контролю качества лекарственных средств, изготовляемых в аптеках» не относится а) опросный контроль б) соблюдение технологии лекарственных средств, правил получения, сбора, хранения воды очищенной и для инъекций в) обеспечение исправности и точности приборов, аппаратов и весового хозяйства г) соблюдение санитарного режима 1213. К внутриаптечным видам контроля изготовленных в аптеках лс не относится а) предварительный контроль б) органолептический контроль в) физический контроль г) химический контроль 1214. Паспорта письменного контроля сохраняются в аптеке в течение а) двух месяцев б) одного дня в) двух недель г) одного месяца 1215. Обязательным видом внутриаптечного контроля для всех изготовленных в аптеке лп является контроль а) письменный б) приемочный в) опросный г) физический 180 1216. При проведении письменного контроля запись всех взятых ингредиентов в паспорте производится а) на латинском языке в соответствии с технологией изготовления б) на русском языке в соответствии с технологией изготовления в) на латинском языке в алфавитном порядке г) на латинском языке в соответствии с прописью в рецепте 1217. Органолептический контроль заключается в проверке а) внешнего вида, цвета, запаха, однородности, отсутствия механических включений в жидких лекарственных формах б) внешнего вида, количества и массы отдельных доз, общей массы или объема жидкой лекарственной формы в) внешнего вида, подлинности, количественного содержания, качества укупорки г) цвета, запаха, количества и массы отдельных доз, общей массы или объема жидкой лекарственной формы 1218. Журналы для регистрации результатов контроля качества лс а) подлежат хранению в течение 1 года б) не являются документами строгой отчетности в) подлежат хранению в течение 3 лет г) не подлежат хранению 1219. Контроль при отпуске заключается в проверке а) соответствия упаковки физико-химическим свойствам лекарственных веществ б) общего объема лекарственной формы в) общей массы лекарственной формы г) внешнего вида лекарственной формы 1220. В помещениях хранения лс проверка температуры и влажности воздуха должна осуществляться не реже а) не реже 1 раза в сутки б) не реже 1 раза в смену в) не реже 2 раз в смену г) не реже 2 раз в сутки 1221. В помещениях хранения лс показатели температуры и влажности регистрируются в а) журнале (карте) регистрации параметров воздуха б) стеллажной карте в) журнале учета операций, связанных с обращением лс для медицинского применения г) журнале учета лс с ограниченным сроком годности 1222. Термометры и гигрометры в помещении хранения лс должны находиться на расстоянии от дверей, окон и отопительных приборов не менее а) 3 метров б) 1 метра в) 2 метров г) 4 метров 181 1223. При размещении лс в помещениях хранения не учитывается а) поставщик лс б) фармакологическая группа в) способ применения г) физико-химические свойства лс 1224. Процедура организации хранения лс не предусматривает а) наличие рабочего места провизора (фармацевта) б) наличие стеллажных карт в) идентификацию стеллажей, шкафов, полок г) специальные помещения для хранения разных групп лс 1225. При выявлении лс с истекшим сроком годности такие лс а) хранят отдельно от других групп лс в карантинной зоне б) возвращают поставщику в) уничтожают в условиях аптеки г) направляют на анализ и по результатам анализа принимают решение 1226. Лп для медицинского применения хранятся а) в соответствии с указаниями производителя по хранению, указанными на вторичной упаковке и в государственной фармакопее б) без особых требований в) в соответствии с требованиями государственного реестра лс г) в соответствии с требованиями регистра лс 1227. Лекарственные препараты, требующие защиты от действия света, хранятся а) в защищенном от естественного и искусственного освещения месте б) на стеллаже в обычных условиях в) в прохладном месте г) в отдельном шкафу или изолированном помещении 1228. Лекарственные препараты, требующие защиты от воздействия влаги, хранятся а) в соответствии с требованиями по хранению, указанными на вторичной упаковке б) на стеллаже в обычных условиях в) в защищенном от естественного и искусственного освещения месте г) в отдельном шкафу или изолированном помещении 1229. Дезинфицирующие средства хранятся а) в герметически укупоренной таре, в изолированном помещении, вдали от помещений хранения пластмассовых, резиновых и металлических изделий и помещений получения дистиллированной воды б) на стеллаже в обычных условиях в) в защищенном от естественного и искусственного освещения месте г) без соблюдения особых требований 182 1230. В аптечных организациях для хранения огнеопасных фармацевтических субстанций и взрывоопасных лс предусматриваются а) изолированные помещения хранения со средствами автоматической пожарной защиты и сигнализацией б) несгораемые шкафы в) материальные комнаты г) отдельные шкафы 1231. Спиртовые растворы и настойки обладают свойствами а) легковоспламеняющимися б) взрывчатыми в) взрывоопасными г) легкогорючими 1232. Калия перманганат обладает свойствами а) взрывоопасными б) взрывчатыми в) легкогорючими г) легковоспламеняющимися 1233. Хранение сильнодействующих и ядовитых лс, находящихся под международным контролем, осуществляется а) в технически укрепленных помещениях, аналогичных помещениям хранения наркотических и психотропных лс б) в обычных помещениях хранения в) в изолированных помещениях хранения г) в отдельном шкафу 1234. Хранение сильнодействующих и ядовитых лс, не находящихся под международным контролем, осуществляется а) в металлических шкафах, опечатываемых или пломбируемых в конце рабочего дня б) в обычных помещениях хранения в) в изолированных помещениях хранения г) в технически укрепленных помещениях, аналогичных помещениям хранения наркотических и психотропных лс 1235. Изделия из пластмасс следует хранить а) в вентилируемом помещении, в защищенном от действия солнечных лучей месте, при соблюдении влажности менее 65% б) в вентилируемом помещении, в защищенном от действия солнечных лучей месте, при температуре ниже 0°с в) в вентилируемом помещении, в защищенном от действия солнечных лучей месте, при соблюдении влажности более 65% г) в вентилируемом помещении, в защищенном от действия солнечных лучей месте, при соблюдении влажности менее 40% 183 1236. Резиновые медицинские изделия следует хранить а) в защищенном от действия солнечных лучей месте, при температуре от 0о до 25о с, при соблюдении влажности более 65% б) в защищенном от действия солнечных лучей месте, при температуре от 0о до 25о с, при соблюдении влажности менее 65% в) в защищенном от действия солнечных лучей месте, при температуре ниже 0о с г) в вентилируемом помещении, в защищенном от действия солнечных лучей месте, при соблюдении влажности менее 40% 1237. Для поддержания повышенной влажности в помещениях хранения резиновых изделий устанавливаются сосуды с а) 2 % водным раствором карболовой кислоты б) 2 % водным раствором формалина в) 5 % раствором глицерина г) 0,2 % раствором хлорамина 1238. Сертификат соответствия – это а) документ, удостоверяющий соответствие продукции требованиям технических регламентов, положениям стандартов, сводов правил или условиям договоров б) документ о качестве, выданный производителем в) протокол испытаний, выданный аккредитованной лабораторией г) документ, разрешающий использование продукции в медицинских целях 1239. Государственная регистрация бадов проводится а) федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека (роспотребнадзор) б) федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения (росздравнадзор) в) министерством здравоохранения рф г) федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии (росстандарт) 1240. Свидетельство о государственной регистрации продукции – это документ а) подтверждающий безопасность продукции в части ее соответствия единым санитарно-эпидемиологическим и гигиеническим требованиям таможенного союза б) подтверждающий качество продукции, выданный ее производителем в) удостоверяющий аккредитацию организации г) разрешающий использование продукции в медицинских целях 1241. Срок действия декларации о соответствии лс а) равен сроку годности лс б) 1 год в) 0,5 года г) 3 года 1242. Документ, который не оформляется на иммунобиологические препараты а) свидетельство об утверждении типа средства измерения б) декларация о соответствии в) сертификат производства мибп г) сертификат соответствия мибп 184 1243. Документом, подтверждающим соответствие бадов установленным требованиям, является а) свидетельство о государственной регистрации б) сертификат соответствия в) свидетельство об утверждении типа средства измерения г) сертификат соответствия мибп 1244. Документом, подтверждающим соответствие лс требованиям нормативных документов, является а) декларация о соответствии б) сертификат производства мибп в) сертификат соответствия г) свидетельство о государственной регистрации 1245.ВЫСШИМ Законодательным актом государства, закрепляющим право граждан на охрану здоровья и медицинскую помощь, является а) конституция рф б) фз от 21.11.2011 №323-фз «об основах охраны здоровья граждан в рф» в) фз от 12.04.2010 №61-фз «об обращении лекарственных средств» г) фз от 29.11.2010 №326-фз «об обязательном медицинском страховании в рф» 1246. Для исключения отказов покупателям и формирования положительного имиджа аптечной организации необходимо ежедневно регистрировать а) неудовлетворенный спрос б) действительный спрос в) угасающий спрос г) сезонный спрос 1247. Укажите продолжительность периода среднесрочного планирования деятельности организации а) 2-5 лет б) 1-2 года в) 5-20 лет г) 20-30 лет 1248. Объем предложения на фармацевтическом рынке определяется как а) количество лс, других товаров аптечного ассортимента, фармацевтических услуг, которые могут быть предложены потребителям за определенный период по определенной цене б) количество товаров и услуг, которое продавцы готовы продать по определенной цене в единицу времени в) количество товаров аптечного ассортимента, которые могут быть приобретены за определенный период по определенной цене г) максимальная цена, которую покупатель готов заплатить за определенное количество товара или услуги 185 1249. Цена предложения на фармацевтическом рынке определяется как а) минимальная цена, по которой продавцы согласны продать определенное количество фармацевтических товаров и услуг б) количество товаров аптечного ассортимента, приобретенных потребителями за определенный период по определенной цене в) максимальная цена, которую покупатель готов заплатить за определенное количество фармацевтических товаров и услуг г) количество лс и товаров аптечного ассортимента, фармацевтических услуг, которые могут быть предложены потребителям за определенный период по определенной цене 1250. К характеристикам периода времени, который считается жизненным циклом товара, относится а) разрабатывается, выводится на рынок, продается и приносит прибыль, совершенствуется, морально стареет и удаляется с рынка б) пользуется спросом, совершенствуется, приносит прибыль от реализации и порождает формирование новых потребностей потребителей в) продается по согласованным ценам между производителем и оптовым торговцем г) пользуется спросом, продается по приемлемым для производителя ценам, является конкурентоспособным 1251. Под товарной номенклатурой аптечной организации понимают а) совокупность ассортиментных групп; товарных единиц б) всѐ, что предлагается рынку с целью использования или потребления в) группы товаров, связанных между собой по схожести функционирования, группам покупателей, диапазону цен и др. Г) все лекарственные средства и медицинские изделия, находящиеся на витрине в торговом зале 1252. Качество структуры ассортимента по скорости реализации определяется коэффициентом а) скорости движения б) эластичности спроса по цене в) широты ассортимента г) качества 1253. Классификация ассортимента с помощью xyz-анализа осуществляется по а) характеру потребления товара б) источнику поставки в) стоимости товаров г) скорости реализации товара 1254. Количество разновидностей одного вида товара в аптечной организации характеризует коэффициент а) глубины б) широты в) полноты г) эластичности 186 1255. Определенное количество однородного готового продукта (лекарственного средства), изготовленного за один производственный цикл при постоянных условиях, - это а) серия б) фасовка в) дозировка г) концентрат 1256. Оплачиваемый трудовой отпуск работнику на новом месте работы предоставляется через ___ месяцев а) 6 б) 10 в) 12 г) 11 1257. Срок действия рецепта, в котором выписан «раствор промедола 2%» ампулы а) 15 дней б) 10 дней в) 30 дней г) 2 месяца 1258. Срок действия рецепта, в котором выписан кодеиносоержащий «пенталгин-н» таблетки а) 15 дней б) 5 дней в) 10 дней г) 60 дней 1259. Инвентаризация наркотических лекарственных средств в аптечных организациях проводится а) ежемесячно б) ежеквартально в) 2 раза в год г) ежегодно 1260. Порядок отпуска из аптечных организаций «раствора промедола 2%» в ампулах осуществляется по рецепту, выписанному на бланке а) формы 107/у-нп б) формы 107-1/у, имеющему штамп медицинской организации, личную печать и подпись врача в) формы № 148-1/у-88, имеющему штамп медицинской организации, личную печать и подпись врача г) формы № 148-1/у-88, имеющему штамп медицинской организации, личную печать и подпись врача, печать «для рецептов» 187 1261. Стадия жизненного цикла товара не влияет на а) срок годности лп б) прибыль в) объем сбыта г) расходы на маркетинг 1262. Основные функции аптечной организации а) реализация товаров и услуг, изготовление лп и ваз, оказание первой мед. помощи, отпуск лп бесплатно или со скидкой, оказание информационных услуг населению и медработникам б) обеспечение населения и мо лекарствами и медицинскими изделиями, изготовление лекарственных препаратов (лп) и внутриаптечной заготовки (ваз), хранение лп в) выполнение плана товарооборота и рецептуры, обеспечение населения и мо лекарствами и медицинскими изделиями, информационная, маркетинговая г) изготовление лп и ваз, оказание первой мед. помощи, подбор и обучение фарм. кадров, соблюдение правил хранения лп и др. товаров аптечного ассортимента 1263. Срочный трудовой договор при приеме на работу заключается на срок а) 5 лет б) 1 год в) 2 года г) 3 года 1264. Документ, регулирующий трудовые, социально- экономические и профессиональные отношения между работодателем и работниками на предприятии, учреждений, организации – это а) трудовой договор б) хозяйственный договор в) заявление г) коллективный договор 1265. Документ, подтверждающий качество лекарственного средства для реализации из аптеки а) декларация о соответствии б) копия сертификата соответствия в) паспорт качества завода изготовителя г) протокол анализа независимой лаборатории 1266. Размер ставки налога на прибыль аптечной организации в рф а) 20% б) 24% в) 3% г) 30% 188 1267. Размер ставки подоходного налога с физических лиц в рф а) 13% б) 22% в) 12% г) 35% 1268. Расход товаров на хозяйственные нужды относится к а) прочему документированному расходу б) безрецептурному отпуску в) отпуску по безналичным расчетам г) отпуску по рецептам 1269. Расход товаров на оказание первой медицинской помощи относится к а) прочему документированному расходу б) безрецептурному отпуску в) недостачам г) товарным потерям 1270. Элемент бухгалтерского учета, позволяющий сопоставить фактическое наличие хозяйственных средств с учетными данными, называется а) инвентаризацией б) статьей баланса в) двойной записью г) калькуляцией 1271. Способ исправления ошибочной записи на счетах бухгалтерского учета, заключающийся в том, что неправильная запись повторяется красными чернилами, тем самым исключается, затем записывается правильный текст обычными чернилами, называется а) «красное сторно» б) корректурным в) балансовым г) корреляционным 1272. Типовой план счетов бухгалтерского учета финансово- хозяйственной деятельности организаций утвержден а) приказом министерства финансов б) постановлением правительства рф в) приказом министерства здравоохранения г) приказом министерства по налогам и сборам 1273. Собственность, принадлежащая российской федерации, субъектам российской федерации (республикам, краям, областям, городам федерального значения, автономным округам), называется а) государственной б) муниципальной в) частной г) смешанной 189 1274. На рецептурном бланке формы 107-1/у можно выписать лекарственные препараты в количестве а) не более трѐх б) только одного в) не более двух г) не более пяти 1275. Лимит остатка наличных денег в кассе фармацевтической организации устанавливает а) руководитель фармацевтической организации б) налоговый орган в) кредитная организация г) банк 1276. Отношение цены лекарственных средств в текущем периоде к их цене в предыдущем периоде называется а) индексом цен б) конкуренцией в) товарным запасом г) издержками обращения 1277. Совокупность различных видов фармацевтической деятельности, направленных на обеспечение населения товарами аптечного ассортимента и оказание научно- консультативных услуг медицинским работникам и гражданам называется а) фармацевтической помощью б) фармацевтическим маркетингом в) фармацевтической логистикой г) товарной политикой 1278. Процесс создания организационных структур и обеспечения организации труда, способствующих эффективному продвижению товаров аптечного ассортимента называется а) организацией товародвижения б) фармацевтическим маркетингом в) фармацевтической помощью г) фармацевтической логистикой 1279. В каналах товародвижения аптека, как правило, представляет а) розничное звено б) производителя в) оптовое звено г) мелкооптовое звено 190 1280. Торговля товарами и оказание услуг покупателям для личного, семейного, домашнего использования, не связанного с предпринимательской деятельностью, - называется а) розничной торговлей б) оптовой торговлей в) основной задачей аптеки г) товарной политикой 1281. Стадия жизненного цикла товара, на которой на рынке формируется самая низкая цена а) зрелости б) внедрения на рынок в) роста г) упадка 1282. Стадия жизненного цикла, на которой фирма несет самые высокие затраты на маркетинг а) внедрения на рынок б) роста в) зрелости г) упадка 1283. Стадия жизненного цикла, на которой при реализации товара аптечная организация получает максимальную прибыль а) рост б) внедрение на рынок в) зрелость г) упадок 1284. Совокупность потребительских и стоимостных характеристик товара, определяющих его сравнительные позиции на рынке сбыта – это а) конкурентоспособность б) жизненный цикл в) ценовая конкуренция г) неценовая конкуренция 1285. Для определения количественного влияния различных факторов на величину спроса на лекарственные препараты рассчитывают коэффициенты а) корреляции и эластичности спроса б) риска списания и качества ассортимента в) скорости реализации и риска списания г) скорости реализации и текущей ликвидности 191 1286. По степени удовлетворения спрос классифицируется на виды а) действительный, реализованный, неудовлетворенный б) реализованный, неудовлетворенный, эластичный в) действительный, эластичный, неудовлетворенный г) реальный, скрытый, неэластичный 1287. Врач обязан в рецепте написать дозу лекарственного вещества прописью и поставить восклицательный знак, если превышается а) высшая разовая доза лп б) высшая суточная доза лп в) количество лп на курс лечения г) предельно допустимое количество лп на 1 рецепт 1288. Аттестация рабочего места с анализом качества выпускаемой продукции и установлением возможных отклонений на каждой стадии и операции называется а) валидацией б) организацией в) нормированием г) оснащенностью 1289. Естественная убыль (трата) медикаментов начисляется от их а) фактического расхода б) книжного остатка в) фактического остатка г) поступления 1290. Под товарной единицей в фармацевтическом маркетинге понимают а) разновидности (варианты предложений) конкретного товара с присущими только ему характеристиками всѐ, что предлагается рынку с целью использования или потребления б) группы товаров, связанных между собой по схожести функционирования, в) группам покупателей, диапазону цен и др. Г) все лекарственные средства и изделия медицинского назначения, находящиеся на витрине в торговом зале 1291. К основным направлениям ассортиментной политики аптеки относится а) обновление ассортимента товаров б) повышение конкурентоспособности товара в) анализ жизненного цикла товаров г) разработка упаковки и оформление товара 192 1292. Если скорость движения лекарственного препарата определяется как замедленная, то целесообразно рассчитывать для него коэффициент а) риска списания б) ценовой эластичности спроса в) качества структуры ассортимента г) ранговой корреляции 1293. В аптеках, имеющих лицензию на реализацию наркотических средств, при определении потребности в них необходимо располагать данными о а) числе жителей, обслуживаемых аптекой и нормативе потребления на 1000 жителей в год б) товарообороте и рецептуре аптеки в) количестве лп, отпускаемых по рецептам и без рецептов г) количестве экстемпоральных рецептов и нормативе потребления на 1000 рецептов 1294. Для определения потребности аптеки в этиловом спирте необходимо располагать данными о а) количестве экстемпоральных рецептов и нормативе потребления на 1000 экстемпоральных рецептов б) товарообороте аптеки за год в) количестве готовых лп, отпускаемых по рецептам г) численности жителей, обслуживаемых аптекой, и нормативе потребления спирта этилового на 1000 жителей в год 1295. Отношение темпа прироста величины спроса на лп к темпу прироста среднемесячного дохода семьи за определенный период времени определяется как коэффициент а) подоходной эластичности спроса б) ценовой эластичности спроса в) подоходной эластичности предложения г) перекрестной эластичности 1296. Бесплатно все лекарства из аптек имеют право получать а) дети до 3 лет, инвалиды и участники войны б) дети до 10 лет (в многодетных семьях) в) дети до 14 лет г) пенсионеры, инвалиды, малообеспеченные 1297. На бесплатное получение лп по установленному перечню, выписанные для лечения конкретного заболевания, имеют право больные а) туберкулезом б) онкологическими заболеваниями в) сахарным диабетом г) спидом 193 1298. Срок действия рецептов на психотропные вещества и прекурсоры списков №3 и №4 фз, сильнодействующие и ядовитые лс (включенные в перечень лс, подлежащих пку) составляет а) 15 дней б) 5 дней в) 10 дней г) 60 дней 1299. Приготовление концентрированных растворов и полуфабрикатов в аптечной организации относится к а) лабораторным работам б) внутриаптечной заготовке в) индивидуальному изготовлению г) приготовлению лекарств по требованиям 1300. Не требуется обязательного соблюдения асептических условий при изготовлении всех лекарственных форм а) содержащих этиловый спирт б) для инъекций в) для нанесения на раны г) глазных 1301. В структуру естественной убыли (траты) в аптечной организации входят а) расходы некоторых медикаментов на технологические нужды при приготовлении лекарств б) потери готовых лекарственных препаратов при отпуске и хранении в) расходы некоторых товаров на хозяйственные нужды аптеки г) потери тары 1302. После проведения инвентаризации в «журнале учета операций, связанных с обращением лекарственных средств для медицинского применения» после сверки книжных остатков и фактического наличия лс, последующие расчеты производятся от а) фактического остатка б) книжного остатка в) расхода г) поступления 1303. Органолептический вид внутриаптечного контроля заключается в проверке а) внешнего вида, цвета, запаха, однородности смешения, отсутствия механических включений б) внешнего вида, количества и массы отдельных доз, общей массы или объема жидкой лекарственной формы в) цвета, запаха, количества и массы отдельных доз, общей массы или объема жидкой лекарственной формы г) запаха, однородности смешения, отсутствия механических включений, качества укупорки 194 1304. Физический вид внутриаптечного контроля заключается в проверке а) количества и массы отдельных доз, общей массы или объема жидкой лекарственной формы, качества укупорки б) внешнего вида, цвета, запаха, однородности смешения, отсутствия механических включений в) внешнего вида, подлинности, количественного содержания, качества укупорки г) цвета, запаха, количества и массы отдельных доз, общей массы или объема жидкой лекарственной формы 1305. При письменном виде внутриаптечного контроля качества немедленно после изготовления лекарства по памяти производится запись в паспорте всех ингредиентов на а) латинском языке, в соответствии с технологией изготовления б) русском языке, в соответствии с технологией изготовления в) латинском языке, в алфавитном порядке г) латинском языке, в соответствии с прописью в рецепте 1306. Срок хранения паспортов письменного контроля в аптеке составляет а) 2 месяца б) 2 недели в) 10 дней г) 1 год (не считая текущего) 1307. При проведении химического контроля только качественному анализу подвергается а) вода очищенная б) концентраты, полуфабрикаты в) лекарственные формы для новорожденных г) внутриаптечная заготовка 1308. Вода очищенная, скоропортящиеся и нестойкие лекарственные препараты изымаются из аптеки на анализ в контрольно-аналитическую лабораторию (центр) а) раз в квартал б) раз в год в) ежемесячно г) раз в неделю 1309. Система взаимосвязанных организаций или отдельных лиц, осуществляющих перемещение товара от производителя к потребителю, определяется как а) сбытовая сеть б) предприятие оптовой торговли в) медицинская организация г) предприятие розничной торговли 195 1310. Письменное предложение поставщика фармацевтических товаров потенциальным покупателям своей продукции – это а) оферта б) тендер в) контракт г) договор 1311. Возможность и желание продавца (производителя) предлагать свои товары для продажи на рынке по определенным ценам а) предложение б) спрос в) величина (объем) спроса г) величина (объем) предложения 1312. Спрос можно считать эластичным, если при а) незначительном снижении цены значительно увеличивается спрос б) значительном снижении цены спрос увеличивается незначительно в) изменении цены спрос не изменяется г) значительном увеличении предложения спрос значительно возрастет 1313. Коэффициент эластичности определяется как отношение а) темпа прироста результативного признака к темпу прироста формирующего его фактора б) темпа роста результативного признака к темпу роста формирующего его фактора в) темпа роста факторного признака к темпу роста результативного признака г) темпа прироста факторного признака к темпу прироста результативного признака 1314. Коэффициент ценовой эластичности спроса показывает, на сколько процентов а) увеличивается спрос на товар при снижении его цены на 1% б) увеличивается спрос на товар при увеличении его цены на 1% в) уменьшается спрос на товар при снижении его цены на 1% г) увеличивается спрос на товар при увеличении цены товара-заменителя на 1% 1315. По значению коэффициента перекрестной эластичности спроса можно определить а) тип сопряженных товаров б) категорию товара по степени необходимости в) эластичность спроса по цене г) точку рыночного равновесия 1316. По значению коэффициента подоходной эластичности можно определить а) категорию товара по степени необходимости б) тип сопряженных товаров в) эластичность спроса по цене г) эластичность предложения по цене 196 1317. К факторам, влияющим на ценовую эластичность спроса на лекарственные препараты, относятся а) наличие товаров-заменителей, удельный вес расходов на товар в бюджете потребителя б) денежные доходы потребителей, потребительские ожидания в) цена на сопряженные товары, количество потребителей на рынке г) количество продавцов, их денежные доходы 1318. К факторам, влияющим на ценовую эластичность предложения, относятся а) особенности технологических производственных циклов, фактор времени б) наличие заменителей, уровень технологии в) цена на сопряженные товары, количество потребителей на рынке г) количество продавцов на рынке, цена на ресурсы 1319. Ситуация на рынке, когда понижение цены на конкретный товар вызывает стремление покупателей приобретать больше этого товара, вместо аналогичных, но более дорогих товаров, характеризуется как эффект а) замещения б) дохода в) убывающей предельной полезности г) ажиотажного спроса 1320. Ситуация, при которой, начиная с определенного момента, каждая дополнительная единица потребляемого продукта приносит потребителю уменьшающееся добавочное удовлетворение, объясняется действием закона а) убывающей предельной полезности б) предложения в) убывающей предельной отдачи г) спроса 1321. Если повышение цены на лп влияет на увеличение спроса на его аналог, то эти лп являются а) взаимозаменяемыми б) взаимодополняющими в) независимыми в потреблении г) товарами «второй необходимости» 1322. Объем реализации лекарственного препарата будет увеличиваться при снижении цены на него, если коэффициент ценовой эластичности спроса данного лп а) по модулю больше единицы б) по модулю меньше единицы в) по модулю равен единице г) больше нуля 197 1323. Закономерности поведения потребителей на фармацевтическом рынке определяются а) потребительскими предпочтениями и бюджетными ограничениями б) бюджетными ограничениями и эластичностью спроса в) бюджетными ограничениями и фактором времени г) потребительскими предпочтениями и фактором времени 1324. Целью ценообразования аптечной организации может быть а) увеличение объема продаж б) снижение объема продаж в) анализ деятельности конкурентов г) изучение рынка 1325. Если целью ценообразования аптеки является увеличение объема продаж, то стратегия ценообразования основывается на изучении а) спроса б) конкурентов в) ассортимента г) предложения 1326. В системе ценообразующих факторов к факторам спроса на лп относят а) эффективность и побочное действие лп, стоимость курса лечения б) тип рынка, группы врачей, назначающих лп в) количество производителей-конкурентов лп, тип рынка г) величину расходов государства на здравоохранение 1327. При формировании в аптеке розничных цен на готовые лекарственные препараты можно использовать а) торговые надбавки б) нормативы потребления лп в) калькулирование себестоимости г) уровень издержек обращения 1328. Цена на экстемпоральную рецептуру, кроме стоимости ингредиентов и аптечной посуды, включает а) тарифы за изготовление б) заработную плату сотрудников в) оплату за охрану помещений г) торговую надбавку 1329. Налог на добавленную стоимость является а) косвенным регрессивным налогом б) прямым прогрессивным налогом в) прямым регрессивным налогом г) косвенным пропорциональным налогом 198 1330. Прогнозирование экономических показателей аптечной организации начинается, как правило, с расчета плана а) товарооборота б) издержек в) валовой прибыли г) товарных запасов 1331. Объем работы аптечной организации, наряду с товарооборотом, определяется а) количеством лп, отпущенных по рецептам б) площадью помещений в) числом должностей фармацевтического персонала г) средним числом посетителей за день 1332. К основным экономическим показателям аптеки относят а) объем товарооборота, издержки, прибыль б) чистую прибыль и внереализационные расходы в) торговые надбавки и торговые скидки г) среднее число посетителей и среднее число рецептов в день 1333. В состав внереализационных расходов включают расходы а) судебные, арбитражные сборы б) на ремонт основных средств в) на юридические и аудиторские услуги г) на оплату труда 1334. Расчету величины каждого экономического показателя деятельности аптеки предшествует расчет а) товарооборота б) прибыли в) товарных запасов г) условно-постоянных расходов 1335. Запасы лекарственных препаратов в аптеке измеряются а) в днях запаса б) только в относительных показателях в) уровнем товарных запасов г) по средней стоимости 1336. Товарооборачиваемость в аптечной организации экономически выгодно а) ускорять б) замедлять в) проверять г) индексировать 199 1337. Условно-переменные расходы аптеки а) на хранение товаров б) на электроэнергию в) по охране аптеки г) амортизационные отчисления 1338. Экономическое явление, связанное с тем, что начиная с определенного момента времени последовательное присоединение единиц переменного ресурса к неизменному дает уменьшающийся добавочный продукт, в расчете на каждую последующую единицу переменного ресурса, объясняется действием закона а) убывающей предельной отдачи б) предложения в) рыночного равновесия г) убывающей предельной полезности 1339. Разница между стоимостью реализованных лекарственных препаратов и изделий медицинского назначения в розничных и оптовых ценах определяется как а) валовый доход б) прибыль в) издержки обращения г) маржинальный доход 1340. Под чистой прибылью аптеки понимают а) валовую прибыль за вычетом налогов, акцизов и финансовых издержек б) разницу между стоимостью реализованных лекарственных препаратов и изделий медицинского назначения в розничных ценах и ценах покупки в) валовый доход от продажи единицы продукции г) стоимость излишков лекарственных средств 1341. Аптечная организация имеет убытки от реализации, если а) издержки обращения превышают доходы от реализации б) реализованные торговые надбавки превышают издержки обращения в) доходы от реализации равны издержкам обращения г) средний процент реализованных торговых наложений составляет менее 20% 1342. Точка безубыточности показывает а) минимальное значение валового дохода, при котором еще нет прибыли, но нет и убытков б) количество произведенной (проданной) продукции, при котором доход от продаж равен валовым издержкам, а прибыль максимальна в) максимально возможное количество лекарств, отпущенных по рецептам г) максимально возможную прибыль 200 1343. Выбранная аптечной организацией совокупность способов ведения бухгалтерского учета – первичного наблюдения, стоимостного измерения, текущей группировки и итогового обобщения фактов хозяйственной деятельности, - называется а) учетной политикой б) балансом в) товарной политикой г) ценовой политикой 1344. Отклонения в количестве и качестве при приемке товаров в аптеке отражаются в а) акте об установленном расхождении в количестве и качестве при приемке товара б) приемном акте в) карточке учета претензий и недостач г) акте о приемке товара, поступившего без счета поставщика 1345. В аптечной организации оперативный учет уценки и дооценки по лабораторно-фасовочным работам в течение месяца ведется в а) журнале учета лабораторных и фасовочных работ б) журнале учета рецептуры в) оборотной ведомости г) реестре выписанных счетов 1346. В аптечной организации оперативный учет расхода товаров на хозяйственные нужды в течение месяца ведется в а) журнале учета расхода медицинских товаров на хозяйственные нужды б) кассовой книге в) инвентарной книге г) реестре выписанных счетов 1347. Ежемесячно товары, израсходованные в аптеке на хозяйственные нужды, списываются по а) акту б) описи в) справке г) ведомости 1348. Стоимость товаров, списанных на хозяйственные нужды аптеки, в конце месяца отражается в а) расходной части «товарного отчета» б) инвентарной книге в) рецептурном журнале г) приходной части «товарного отчета» 201 1349. В аптечной организации оперативный учет расхода товаров на оказание первой медицинской помощи в течение месяца ведется в а) журнале учета медицинских товаров, израсходованных на оказание первой медицинской помощи б) кассовой книге в) инвентарной книге г) рецептурном журнале 1350. Ежемесячно товары, израсходованные в аптеке на оказание первой медицинской помощи, списываются по а) справке б) акту в) описи г) ведомости 1351. Суммы, списанные в аптеке на оказание первой медицинской помощи, относят на а) издержки обращения б) убытки в) реализацию г) товарные потери 1352. В аптеке товарные потери (естественную убыль, бой, порчу и пр.) Относят к а) прочему документированному расходу б) недостаче в) розничной реализации г) мелкооптовому отпуску 1353. Списание товарных потерь (естественной убыли, боя, порчи и пр.) В аптеке производится на основании а) акта б) описи в) справки г) ведомости 1354. Актирование товарных потерь, произошедших в результате боя, порчи, производится а) в момент установления факта боя, порчи б) ежемесячно в) после утверждения акта приемки г) во время инвентаризации 1355. Списание товаров в связи с ественной убылью в аптеке производится а) во время инвентаризации б) ежемесячно в) после утверждения акта приемки г) в момент установления факта естественной убыли 202 1356. Изъятие лекарств из аптеки на анализ в контрольно- аналитическую лабораторию относится к а) прочему документированному расходу товаров б) недостачам в) оптовой реализации г) розничной реализации 1357. Сумма розничной реализации аптеки учитывается ежедневно в а) кассовой книге б) счетах бухгалтерского учета в) требованиях-накладных г) авансовом отчете 1358. Обороты по амбулаторной рецептуре, безрецептурному отпуску и мелкорозничной сети входят в структуру а) розничной реализации б) снабжения в) оптовой реализации г) товарного покрытия 1359. В состав оборота по амбулаторной рецептуре входит оборот по отпуску а) экстемпоральной рецептуры и глс б) предметов ухода за больными в) безрецептурному г) весовому (ангро) 1360. Сумма оборота по безрецептурному отпуску, определяемая по данным кассового аппарата как выручка отдела отпуска лекарств без рецептов, фиксируется ежедневно в а) кассовой книге б) рецептурном журнале в) журнале учета рецептуры г) приходной части «товарного отчета» 1361. Выручка мелкорозничной сети ежедневно сдается в кассу аптеки, что отражается в а) кассовой книге б) рецептурном журнале в) приходной части «товарного отчета» г) расходной части «товарного отчета» 1362. Передача товаров из аптеки в мелкорозничную сеть производится по а) требованию-накладной б) акту списания в) накладной на внутреннее перемещение материалов г) рецептам 203 1363. Сдача выручки в банк через инкассатора относится к расходной кассовой операции, юридическим основанием которой является а) комплект документов для инкассации б) расчетно-платежная ведомость в) объявление на взнос наличными г) заявление о выдаче наличных денег 1364. Выплата заработной платы относится к расходной кассовой операции, юридическим основанием которой является а) расчетно-платежная ведомость б) приемная квитанция в) объявление на взнос наличными г) заявление о выдаче наличных денег 1365. Выдача денег под отчет сотрудникам аптеки относится к расходной кассовой операции, юридическим основанием которой является а) заявление о выдаче наличных денег б) приемная квитанция в) расчетно-платежная ведомость г) объявление на взнос наличными 1366. Материальную ответственность за сохранность денег в кассе несет в аптечной организации а) кассир б) провизор в) бухгалтер г) руководитель организации 1367. Выведение остатков лекарственных средств, находящихся на предметно-количественном учете, проводится в аптеке а) ежемесячно б) ежеквартально в) не реже одного раза в год г) на усмотрение местной администрации 1368. Итоги инвентаризации фиксируются в а) акте результатов инвентаризации б) бухгалтерском балансе в) приказе о проведении инвентаризации г) акте о порче товарно-материальных ценностей 204 1369. При проведении аудиторской проверки в аптеке устанавливается а) достоверность бухгалтерской (финансовой) отчетности и соответствие совершенных финансовых и хозяйственных операций нормативным актам, действующим в рф б) соответствие фактического наличия товарно-материальных ценностей данным бухгалтерского учета в) соответствие порядка организации фармацевтической деятельности действующим регламентам г) только количество отпущенных по рецептам лекарственных средств 1370. Изучение фармацевтического менеджмента строится, исходя из следующих четырех методологических подходов к управлению а) традиционного, процессного, системного, ситуационного б) традиционного, процессного, количественного, качественного в) процессного, количественного, качественного, системного г) системного, количественного, качественного, ситуационного 1371. Система методов управления фармацевтическими организациями включает а) организационные, административные, экономические, социально-психологические б) организационные, административные, экономические, социометрические в) организационные, административные, социально-психологические, прогностические г) административные, экономические, социально-психологические, общенаучные 1372. В состав основных типов структур управления, используемых фармацевтическими организациями, входят а) линейная, линейно-функциональная, линейно-функционально-штабная, матричная б) линейная, линейно-функциональная, линейно-функционально-штабная, иерархическая в) линейная, линейно-функциональная, линейно-функционально-штабная, неформальная г) линейная, линейно-функциональная, матричная, гибкая 1373. Делегирование полномочий в фармацевтических организациях базируется на соблюдении следующих принципов а) единоначалия, соответствия, ограничения нормы управляемости б) единоначалия, мотивации, ответственности в) единоначалия, ограничения нормы управляемости, кооперации г) ответственности, мотивации, специализации 1374. В трудовом договоре, наряду с обязательными условиями, могут предусматриваться условия а) дополнительные б) временные в) существенные г) основные 205 1375. Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключенного ими в соответствии с трудовым кодексом рф а) трудового договора б) договора о материальной ответственности в) протокола согласования г) коллективного договора 1376. Почечный клиренс вещества а равен 400 мл/мин, печеночный клиренс - 100 мл/мин. Чему будет равен общий клиренс? А) 500 б) 400 в) 300 г) 250 1377. Через гематоэнцефалический барьер проходят лс а) неполярные и липофильные б) неполярные и гидрофильные в) полярные и липофильные г) полярные и гидрофильные 1378. Основным механизмом всасывания большинства лс в пищеварительном тракте является а) пассивная диффузия б) ультрафильтрация в) пиноцитоз г) активный транспорт 1379. Какое из утверждений является верным для лс, если показатель объема распределения (vd) равен 2 л? А) полностью находится в крови б) экскретируется почками, а у больного почечная недостаточность в) сраспределено в тканях и органах г) элиминация характеризуется кинетикой нулевого порядка 1380. Какое утверждение относится к термину "эффект первого прохождения"? А) захват лс печенью и метаболизм до попадания в системный кровоток б) инактивация лс соляной кислотой желудка в) всасывание препарата в 12-перстной кишке г) лс быстро кумулируется в нейронах цнс 1381. Какие аспекты взаимодействия лс и организма изучает фармакодинамика? А) механизмы действия и эффекты б) распределение в) всасывание г) метаболизм 206 1382. Сродство вещества к рецептору, приводящее к образованию с ним комплекса, называется а) аффинитетом б) внутренней активностью в) антагонизмом г) внешней активностью 1383. Рецепторы, обеспечивающие основное действие лс, называются а) специфическими б) главными в) основными г) активными 1384. Накопление в организме фармакологического вещества называется а) кумуляцией б) привыканием в) лекарственной зависимостью г) абстиненцией 1385. К какому типу взаимодействия относится ситуация, когда одно вещество нарушает печеночный метаболизм другого? А) фармакокинетическое взаимодействие б) фармакодинамическое взаимодействие в) физико-химическое взаимодействие г) фармацевтическое взаимодействие 1386. К какому типу взаимодействия относится ситуация, когда одно вещество нарушает всасывание другого? А) фармакокинетическое взаимодействие б) фармакодинамическое взаимодействие в) физико-химическое взаимодействие г) фармацевтическое взаимодействие 1387. К какому типу взаимодействия относится ситуация, когда одно вещество ускоряет выведение другого? А) фармакокинетическое взаимодействие б) фармакодинамическое взаимодействие в) физико-химическое взаимодействие г) фармацевтическое взаимодействие 1388. Какие аспекты взаимодействия лс и организма изучает фармакокинетика? А) метаболизм лс и их последующее выведение из организма б) всасывание, распределение, механизм действия в) влияние генетических факторов на фармакологичекий ответ г) всасывание, распределение, побочные эффекты 207 1389. Какие пути введения относятся к парентеральным? А) внутримышечный, подкожный, субарахноидальный б) ректальный, назальный, пероральный в) подкожный, внутримышечный, сублингвальный г) внутривенный, трансдермальный, трансбуккальный 1390. К реакциям i фазы биотрансформации относятся а) окисление, восстановление, гидролиз б) конъюгация с эндогенными веществами в) окисление, конъюгация, гидролиз г) восстановление, гидролиз, конъюгация 1391. К реакциям ii фазы биотрансформации относятся а) конъюгации с эндогенными веществами б) окисление, восстановление, гидролиз в) окисление, конъюгация, гидролиз г) восстановление, гидролиз, конъюгация 1392. Какие аспекты изучает фармакогенетика? А) роль генетических факторов в формировании фармакологического ответа б) мутагенное действие лв в) тератогенное действие лв г) геномные механизмы действия лв 1393. К смешанным путям введения относится а) ингаляционное введение б) трансбуккальное введение в) ректальное введение г) интраназальное введение 1394. Какая характеристика является наиболее подходящей для лс, если его биодоступность составляет 100%? А) высоколипофильное б) имеет молекулярную массу более 100 кда в) высокая степень связывания с белками плазмы г) выводится почками 1395. Если объем распределения равен 1000 л, то наиболее вероятно, что лс а) депонировано в жировой ткани б) практически вывелось из организма в) полностью находится в крови г) не оказывает системного действия 1396. Если агонист при взаимодействии с рецептором вызывает максимальный эффект, то это а) полный агонизм б) частичный агонизм в) агонизм-антагонизм г) аллостерическое взаимодействие 208 1397. Если агонист при взаимодействии с рецептором вызывает менее чем максимальный эффект, то это а) частичный агонизм б) полный агонизм в) агонизм-антагонизм г) аллостерическое взаимодействие 1398. Если лс не вызывает эффекта при взаимодействии с рецептором, но уменьшает или устраняет эффекты агониста, то это называется а) антагонизм б) частичный агонизм в) агонизм-антагонизм г) полный агонизм 1399. Какое явление может возникнуть при совместном введении двух лс? А) синергизм б) зависимость в) кумуляция г) привыкание 1400. Какое явление может возникнуть при повторном введении лс? А) привыкание б) синергизм в) потенцирование г) аддитивное действие 1401. Какая ситуация является примером фармакодинамического взаимодействия? А) конкуренция за одну мишень б) изменение одним веществом метаболизма другого в) инактивация одного вещества другим при смешивании в шприце г) инактивация одного вещества другим при приготовлении препарата 1402. Какая ситуация является примером фармакокинетического взаимодействия? А) изменение одним веществом метаболизма другого б) конкуренция за одну мишень в) инактивация одного вещества другим при смешивании в шприце г) инактивация одного вещества другим при приготовлении препарата 1403. Какая ситуация является примером фармакокинетического взаимодействия? А) одно вещество нарушает всасывание другого б) конкуренция за одну мишень в) инактивация одного вещества другим при смешивании в шприце г) инактивация одного вещества другим при приготовлении препарата 209 1404. Какая ситуация является примером фармацевтического взаимодействия? А) инактивация одного вещества другим при приготовлении препарата б) конкуренция за одну мишень в) изменение одним веществом метаболизма другого г) инактивация одного вещества другим при смешивании в шприце 1405. При каком пути введения отсутствует процесс всасывания лс? А) внутривенном б) внутримышечном в) подкожном г) трансдермальном 1406. При каком пути введения следует учитывать «эффект первого прохождения»? А) пероральном б) сублингвальном в) внутривенном г) внутрисуставном 1407. Какая характеристика является наиболее подходящей для высоколипофильного лс? А) обладает центральным действием б) практически не всасывается в жкт в) выводится почками в неизмененном виде г) имеет низкий показатель объема распределения 1408. Чем определяется степень проникновения лс в цнс? А) физико-химическими свойствами б) размером молекулы в) молекулярной массой г) механизмом действия 1409. Какой миорелаксант применяют для облегчения вправления вывихов? А) суксаметония йодид б) пипекурония бромид в) неостигмина метилсульфат г) азаметония бромид 1410. Какой препарат вызывает расширение зрачка? А) тропикамид б) пилокарпин в) неостигмина метилсульфат г) тимолол 210 1411. Для коррекции послеоперационной атонии кишечника применяют а) неостигмина метилсульфат б) ипратропия бромид в) суксаметония йодид г) азаметония бромид 1412. Какой препарат ингибирует ацетилхолинэстеразу? А) неостигмина метилсульфат б) ипратропия бромид в) суксаметония йодид г) азаметония бромид 1413. Какой препарат относится к группе м-холиноблокаторов? А) атропин б) пилокарпин в) галантамин г) фенилэфрин 1414. Прямым сосудосуживающим действием обладает а) фенилэфрин б) атропин в) тимолол г) доксазозин 1415. Для лечения артериальной гипертензии используют а) клонидин б) оксиметазолин в) фенилэфрин г) тетризолин 1416. В какой лекарственной форме выпускают пилокарпин? А) глазные капли б) мазь в) таблетки г) капсулы 1417. Какое растение является природным источником эфедрина? А) эфедра хвощевидная б) дурман индейский в) красавка обыкновенная г) белена черная 1418. Какой препарат подавляет секрецию соляной кислоты желудка? А) пирензепин б) ксилометазолин в) эфедрин г) эпинефрин 211 1419. К какой фармакологической группе относится пирензепин? А) холиноблокаторы б) холиномиметики в) адреномиметики г) адреноблокаторы 1420. Применение какого препарата противопоказано при бронхиальной астме? А) пропранолола б) фенотерола в) сальбутамола г) будесонида 1421. Какие препараты затрудняют мочеиспускание? А) м-холиноблокаторы б) альфа-адреноблокаторы в) антихолинэстеразные средства г) м-холиномиметики 1422. Характерным побочным эффектом атропина является а) нарушение ближнего зрения б) выраженная брадикардия в) атриовентрикулярная блокада г) ортостатическая гипотензия 1423. Какой препарат применяют при асистолии? А) атропин б) пирензепин в) галантамин г) пилокарпин 1424. Прямую вазодилатацию вызывает: а) доксазозин б) фенилэфрин в) ксилометазолин г) пропранолол 1425. К какой фармакологической группе относится доксазозин? А) альфа-адреноблокаторы б) м-холиноблокаторы в) антихолинэстеразные средства г) миорелаксанты 1426. По какому показанию применяют доксазозин? А) артериальная гипертензия б) ортостатическая гипотензия в) исследование глазного дна г) недержание мочи 212 1427. Механизм действия тамсулозин включает а) блокаду альфа-1а-адренорецепторов предстательной железы б) стимуляцию бета-2-адренорецепторов бронхов в) ингибирование ацетилхолинэстеразы г) неконкурентную блокаду никотиновых рецепторов 1428. При ринитах применяют а) ксилометазолин б) тропикамид в) доксазозин г) галантамин 1429. Механизм действия ксилометазолина включает а) стимуляцию альфа-2-адренорецепторов сосудов б) блокаду бета-1-адренорецепторов сердца в) ингибирование ацетилхолинэстеразы г) неконкурентную блокаду никотиновых рецепторов 1430. Препараты, содержащие терапевтические дозы никотина применяют при а) отвыкании от курения б) закрытоугольной глаукоме в) нарушениях липидного обмена г) спазмах гладкой мускулатуры 1431. Долгосрочный побочный эффект ксилометазолина а) атрофия слизистой оболочки б) кандидоз ротовой полости в) нарушения функции печени г) угнетение кроветворения 1432. Механизм действия сальбутамола включает а) стимуляцию бета-2-адренорецепторов бронхов б) блокаду альфа-1а-адренорецепторов предстательной железы в) ингибирование ацетилхолинэстеразы г) неконкурентную блокаду никотиновых рецепторов 1433. Сальбутамол применяют для а) купирования бронхоспазма б) лечения миастении в) исследования глазного дна г) снижения ад 1434. Механизм действия фенотерола включает а) стимуляцию бета-2-адренорецепторов бронхов б) блокаду альфа-1а-адренорецепторов предстательной железы в) ингибирование ацетилхолинэстеразы г) неконкурентную блокаду никотиновых рецепторов 213 1435. Фенотерол применяют для а) купирования бронхоспазма б) лечения миастении в) исследования глазного дна г) снижения ад 1436. Какой препарат вызывает рефлекторную тахикардию? А) доксазозин б) метопролол в) верапамил г) ивабрадин 1437. Кардиоселективный бета-адреноблокатор, обладающий вазодилатирующей активностью, называется а) небивалол б) метопролол в) пропранолол г) карведилол 1438. Неселективный бета-адреноблокатор а) пропранолол б) метопролол в) бисопролол г) небивалол 1439. Кардиоселективный бета-адреноблокатор а) метопролол б) тимолол в) пропранолол г) карведилол 1440. При простатите и аденоме предстательной железы применяют а) тамсулозин б) атропин в) сальбутамол г) фенилэфрин 1441. Избирательным действием в отношении предстательной железы обладает а) тамсулозин б) атропин в) сальбутамол г) фенилэфрин 1442. Альфа-2-адреномиметик с центральным механизмом действия а) клонидин б) ксилометазолин в) оксиметазолин г) тетризолин 214 1443. К местным анестетикам относятся а) лидокаин и артикаин б) артикаин и неостигмин в) лидокаин и галантамин г) артикаин и галантамин 1444. Для пролонгирования эффекта артикаина его целесообразно комбинировасть с а) адреналином б) галантамином в) атропином г) лидокаином 1445. Гиосцина бутилбромид (бускопан) применяется преимущественно при а) спазмах гладкой мускулатуры б) закрытоугольной глаукоме в) вазомоторном рините г) раздражении глаз 1446. К какой фармакологической группе относится гиосцина бутилбромид (бускопан)? А) спазмолитики б) анальгетики в) местные анестетики г) аналептики 1447. К какой фармакологической группе относится гиосцина бутилбромид (бускопан)? А) холиноблокаторы б) адреномиметики в) холиномиметики г) адреноблокаторы 1448. В качестве спазмолитика применяют а) гиосицна бутилбромид б) пирензепин в) фенилэфрин г) карведилол 1449. Кардиотоническое средство а) добутамин б) метопролол в) атропин г) сальбутамол 1450. Положительным ионотропным действием обладает а) добутамин б) метопролол в) верапамил г) карведилол 215 1451. Для исследования глазного дня применяют а) тропикамид б) неостигмина метилсульфат в) азаметония бромид г) тамсулозин 1452. Суксаметония йодид относится к группе а) миорелаксанты б) ганглиоблокаторы в) адреноблокаторы г) холинолитики 1453. Какой побочный эффект характерен для типичных нейролептиков? А) лекарственный паркинсонизм б) судороги в) галлюцинации г) гипертонический криз 1454. Продолжительность действия фентанила составляет а) 0,5 ч б) 1-2 ч в) 3-4 ч г) 5-6 ч 1455. Карбидопу комбинируют с леводопой для а) предотвращения превращения леводопы в дофамин в периферических тканях б) усиления всасывания леводопы в) усиления действия леводопы на периферические ткани г) более быстрого выведения леводопы 1456. При передозировке препаратами бензодиазепинового ряда применяют а) флумазенил б) кальция гопантенат в) золпидем г) налоксон 1457. К типичным нейролептикам относятся а) хлорпромазин и галоперидол б) хлорпромазин и арипипразол в) галоперидол и арипипразол г) клозапин и кветиапин 1458. К ноотропным средствам относится а) гопантенат кальция б) парацетамол в) суматриптан г) лития карбонат 216 1459. Механизм действия морфина а) полный агонист опиоидных рецепторов (µ,κ,δ) б) антагонист µ- и агонист κ-рецепторов в) агонист µ-рецепторов и ингибитор обратного захвата на и 5-нт г) парциальный агонист µ-рецепторов 1460. Механизм действия трамадола а) агонист µ-рецепторов и ингибитор обратного захвата моноаминов б) антагонист µ- и агонист κ-рецепторов в) полный агонист опиоидных рецепторов (µ,κ,δ) г) парциальный агонист µ-рецепторов 1461. Механизм действия бупренорфина а) парциальный агонист µ-рецепторов б) агонист µ-рецепторов и ингибитор обратного захвата на и 5-нт в) антагонист µ- и агонист κ-рецепторов г) полный агонист опиоидных рецепторов (µ,κ,δ) 1462. Механизм действия буторфанола а) антагонист µ- и агонист κ-рецепторов б) агонист µ-рецепторов и ингибитор обратного захвата на и 5-нт в) парциальный агонист µ-рецепторов в г) полный агонист опиоидных рецепторов (µ,κ,δ) 1463. Какой анальгетик способен угнетать дыхательный центр? А) морфин б) кеторолак в) парацетамол г) прегабалин 1464. Какой нпвс является селективным ингибитором цог-2? А) целекоксиб б) индометацин в) ибупрофен г) напроксен 1465. Ульцерогенное действие кеторолака обусловлено а) механизмом действия б) физико-химическими свойствами в) способом введения г) особенностями фармакокинетики 1466. Какой анальгетик преимущественно ингибирует цог-3? А) парацетамол б) индометацин в) ацетилсалициловая кислота г) ибупрофен 217 1467. К побочным эффектам ацетилсалициловой кислоты относится а) бронхоспазм б) нарушение аккомодации в) синдром кушинга г) гиперхолестеринемия 1468. В качестве психостимулятора применяется а) кофеин б) кетамин в) трамадол г) кодеин 1469. В качестве противокашлевого средства применяют а) кодеин б) кофеин в) доксиламин г) пропофол 1470. В форме трансдермальной терапевтической системы выпускается а) фентанил б) пропофол в) кетамин г) галотан 1471. Выраженное ульцерогенное действие характерно для а) кеторолака б) пропофола в) морфина г) нимесулида 1472. Экстрапирамидные расстройства с наибольшей вероятностью может вызвать а) галоперидол б) лития карбонат в) кветиапин г) клозапин 1473. К какой фармакологической группе относится амантадин? А) адамантаны б) предшественники дофамина в) ингибиторы мао г) агонисты дофаминовых рецепторов 1474. К какой фармакологической группе относится леводопа? А) предшественники дофамина б) адамантаны в) ингибиторы мао г) агонисты дофаминовых рецепторов 218 1475. К какой фармакологической группе относится прамипексол? А) агонисты дофаминовых рецепторов б) адамантаны в) ингибиторы мао г) предшественники дофамина 1476. К какой фармакологической группе относится селегилин? А) ингибиторы мао б) адамантаны в) агонисты дофаминовых рецепторов г) предшественники дофамина 1477. Механизм действия леводопы а) восполняет дефицит дофамина б) блокирует nmda-рецепторы в) стимулирует дофаминовые рецепторы г) ингибирует мао 1478. Механизм действия прамипексола а) стимулирует дофаминовые рецепторы б) блокирует nmda-рецепторы в) восполняет дефицит дофамина г) ингибирует мао 1479. Механизм действия селегилина а) ингибирует мао б) блокирует nmda-рецепторы в) восполняет дефицит дофамина г) стимулирует дофаминовые рецепторы 1480. Побочный эффект прамипексола а) дискинезии б) гипокалиемия в) сухой кашель г) периферические отеки 1481. Побочный эффект леводопы а) галлюцинации б) гипокалиемия в) сухой кашель г) периферические отеки 1482. К какой группе лекарственных средств относится вальпроевая кислота? А) антиконвульсанты б) противопаркинсонические в) антидепрессанты г) ноотропы 219 1483. К какой группе лекарственных средств относится прамипексол? А) противопаркинсонические б) антиконвульсанты в) антидепрессанты г) ноотропы 1484. К какой группе лекарственных средств относится пароксетин? А) антидепрессанты б) антиконвульсанты в) противопаркинсонические г) ноотропы 1485. К какой группе лекарственных средств относится флувоксамин? А) антидепрессанты б) антиконвульсанты в) противопаркинсонические г) ноотропы 1486. К какой группе лекарственных средств относится амитриптилин? А) антидепрессанты б) антиконвульсанты в) противопаркинсонические г) ноотропы 1487. К какой группе лекарственных средств относится сертралин? А) антидепрессанты б) антиконвульсанты в) противопаркинсонические г) ноотропы 1488. К какой группе лекарственных средств относится леводопа? А) противопаркинсонические б) антиконвульсанты в) антидепрессанты г) ноотропы 1489. К какой группе лекарственных средств относится пирацетам? А) ноотропы б) антиконвульсанты в) антидепрессанты г) противопаркинсонические 220 1490. К какой группе лекарственных средств относится гопантеновая кислота? А) ноотропы б) антиконвульсанты в) антидепрессанты г) противопаркинсонические 1491. К какой группе антидепрессантов относится амитриптилин? А) средства, нарушающие обратный захват моноаминов б) ингибиторы мао в) антидепрессанты рецепторного действия г) стимуляторы обратного захвата моноаминов 1492. К какой группе антидепрессантов относится флуоксетин? А) средства, нарушающие обратный захват моноаминов б) ингибиторы мао в) антидепрессанты рецепторного действия г) стимуляторы обратного захвата моноаминов 1493. К какой группе антидепрессантов относится флувоксамин? А) средства, нарушающие обратный захват моноаминов б) ингибиторы мао в) антидепрессанты рецепторного действия г) стимуляторы обратного захвата моноаминов 1494. К какой группе антидепрессантов относится пароксетин? А) средства, нарушающие обратный захват моноаминов б) ингибиторы мао в) антидепрессанты рецепторного действия г) стимуляторы обратного захвата моноаминов 1495. К какой группе антидепрессантов относится сертралин? А) средства, нарушающие обратный захват моноаминов б) ингибиторы мао в) антидепрессанты рецепторного действия г) стимуляторы обратного захвата моноаминов 1496. К какой группе антидепрессантов относится имипрамин? А) средства, нарушающие обратный захват моноаминов б) ингибиторы мао в) антидепрессанты рецепторного действия г) стимуляторы обратного захвата моноаминов 1497. К какой группе антидепрессантов относится моклобемид? А) ингибиторы мао б) средства, нарушающие обратный захват моноаминов в) антидепрессанты рецепторного действия г) стимуляторы обратного захвата моноаминов 221 1498. К какой группе антидепрессантов относится миртазапин? А) антидепрессанты рецепторного действия б) средства, нарушающие обратный захват моноаминов в) ингибиторы мао г) стимуляторы обратного захвата моноаминов 1499. Какой нейролептик обладает наиболее выраженным седативным действием? А) хлорпромазин б) галоперидол в) рисперидон г) клозапин 1500. Агранулоцитоз при длительном применении может вызвать а) клозапин б) галоперидол в) тиоридазин г) хлорпромазин 1501. Агранулоцитоз при длительном применении может вызвать а) метамизол натрия б) нимесулид в) мелоксикам г) парацетамол 1502. Показанием к применению лития карбоната является а) биполярное аффективное расстройство б) нарушение когнитивной функции в) нарушение дыхания у новорожденных г) передозировка опиоидами 1503. Какой препарат является анксиолитиком бензодиазепинового ряда? А) феназепам б) буспирон в) афобазол г) пароксетин 1504. Показание к применению пирацетама а) нарушение когнитивной функции б) биполярное аффективное расстройство в) нарушение дыхания у новорожденных г) передозировка опиоидами 1505. Показание к применению налоксона а) передозировка опиоидами б) биполярное аффективное расстройство в) нарушение дыхания у новорожденных г) нарушение когнитивной функции 222 1506. К какой фармакологической группе относится буторфанол? А) наркотические анальгетики б) ненаркотические анальгетики в) адъювантные анальгетики г) антиагреганты 1507. К какой фармакологической группе относится галоперидол? А) типичные нейролептики б) атипичные нейролептики в) анксиолитики г) антидепрессанты 1508. К какой фармакологической группе относится хлорпромазин? А) типичные нейролептики б) атипичные нейролептики в) анксиолитики г) антидепрессанты 1509. К какой фармакологической группе относится арипипразол? А) атипичные нейролептики б) типичные нейролептики в) анксиолитики г) антидепрессанты 1510. К какой фармакологической группе относится клозапин? А) атипичные нейролептики б) типичные нейролептики в) анксиолитики г) антидепрессанты 1511. Блокадой каких рецепторов обусловлен антипсихотический эффект галоперидола? А) дофаминовых б) гистаминовых в) барбитуратных г) серотониновых 1512. Блокадой каких рецепторов обусловлен антипсихотический эффект хлорпромазина? А) дофаминовых б) гистаминовых в) барбитуратных г) серотониновых 223 1513. В толстом сегменте восходящей части петли генле действует а) фуросемид б) маннитол в) ацетазоламид г) спиронолактон 1514. В толстом сегменте восходящей части петли генле действует а) торасемид б) маннитол в) ацетазоламид г) спиронолактон 1515. Какой препарат относится к тиазидным диуретикам? А) гидрохлоротиазид б) маннитол в) фуросемид г) индапамид 1516. Какой препарат относится к тиазидоподобным диуретикам? А) индапамид б) маннитол в) фуросемид г) гидрохлоротиазид 1517. Какой препарат относится к тиазидоподобным диуретикам? А) индапамид б) маннитол в) фуросемид г) гидрохлоротиазид 1518. Какой препарат относится к петлевым диуретикам? А) фуросемид б) маннитол в) индапамид г) гидрохлоротиазид 1519. Какой препарат относится к осмотическим диуретикам? А) маннитол б) фуросемид в) индапамид г) гидрохлоротиазид 1520. Какой препарат относится к калийсберегающим диуретикам? А) спиронолактон б) торасемид в) ацетазоламид г) гидрохлоротиазид 224 1521. Противопоказанием к применению маннитола является а) застойная сердечная недостаточность б) отек мозга в) острый приступ глаукомы г) повышение внутричерепного давления 1522. Какой противоопухолевое средство является алкалоидом барвинка (катарантуса) розового? А) винкристин б) доксорубицин в) циклофосфамид г) паклитаксел 1523. Какой антагонист кальция в большей степени действует на сердце, чем на сосуды? А) верапамил б) нифедипин в) амлодипин г) фелодипин 1524. Какой препарат может вызывать брадикардию? А) верапамил б) нифедипин в) амлодипин г) фелодипин 1525. Какой препарат может вызывать отёк лодыжек и голеней? А) нифедипин б) метопролол в) ивабрадин г) амиодарон 1526. Функцию щитовидной железы может нарушать а) амиодарон б) метопролол в) лидокаин г) фенитоин 1527. Какой антиаритмический препарат увеличивает эффективный рефрактерный период? А) амиодарон б) веропамил в) лидокаин г) фенитоин 1528. Фармакологический эффект, характерный для дигоксина а) кардиотонический б) антиишемический в) гипотензивный г) гиполипидемический 225 1529. Механизм действия аторвастатина а) ингибирует гмг-коа редуктазу б) активирует лп липазу в) ингибирует таг липазу г) нарушает всасывание холестерина 1530. Механизм действия симвастатина а) ингибирует гмг-коа редуктазу б) активирует лп липазу в) ингибирует таг липазу г) нарушает всасывание холестерина 1531. Механизм действия розувастатина а) ингибирует гмг-коа редуктазу б) активирует лп липазу в) ингибирует таг липазу г) нарушает всасывание холестерина 1532. Механизм действия фенофибрата а) активирует лп липазу б) ингибирует гмг-коа редуктазу в) ингибирует таг липазу г) нарушает всасывание холестерина 1533. Механизм действия эзетимиба а) нарушает всасывание холестерина б) ингибирует гмг-коа редуктазу в) ингибирует таг липазу г) активирует лп липазу 1534. Миалгию и рабдомиолиз может вызвать а) аторвастатин б) эзетимиб в) никотиновая кислота г) колестирамин 1535. Побочным эффектом статинов является а) гепатотоксичность б) проаритмогенное действие в) почернение стула г) стеаторея 1536. Какой препарат ингибирует желудочно-кишечные липазы? А) орлистат б) аторвастатин в) никотиновая кислота г) колестирамин 226 1537. Побочным эффектом орлистата является а) стеаторея б) проаритмогенное действие в) почернение стула г) фотодерматозы 1538. Секвестрантом желчных кислот является а) колестирамин б) аторвастатин в) никотиновая кислота г) орлистат 1539. Дефицит витамина рр восполняет а) никотиновая кислота б) аторвастатин в) колестирамин г) орлистат 1540. Какой препарат ингибирует апф? А) эналаприл б) валсартан в) алискирен г) метопролол 1541. Какой препарат блокирует рецепторы ангиотензина? А) валсартан б) эналаприл в) алискирен г) метопролол 1542. Какой препарат уменьшает секрецию ренина почками? А) метопролол б) эналаприл в) алискирен г) валсартан 1543. Какой препарат ингибирует ренин? А) алискирен б) эналаприл в) метопролол г) валсартан 1544. Эналаприл может вызывать сухой кашель по причине: а) нарушения инактивации брадикинина б) блокады ангиотензиновых рецепторов в) блокады бета-2-адренорецепторов бронхов г) ингибирования печеночных трансаминаз 227 1545. Альтернативное название блокаторов ангиотензиновых рецепторов а) сартаны б) кирены в) фибраты г) статины 1546. Альтернативное название ингибиторов гмг-коа редуктазы а) статины б) кирены в) фибраты г) сартаны 1547. Альтернативное название активаторов лп липазы а) фибраты б) кирены в) статины г) сартаны 1548. Для купирования гипертонического криза применяют а) каптоприл б) индапамид в) ацетазоламид г) гидрохлоротиазид 1549. Накопление цианидов и тиоцианатов может произойти при применении а) нитропруссида натрия б) индапамид в) ацетазоламид г) гидрохлоротиазид 1550. Ортостатическая гипотензия может возникнуть при приеме первой дозы а) доксазозина б) валсартана в) ацетазоламида г) мексидола 1551. Какой из перечисленных антиаритмиков является блокатором только натриевых каналов? А) лидокаин б) амиодарон в) дилтиазем г) верапамил 1552. Для купирования приступа стенокардии целесообразно использовать сублингвальную форму а) нитроглицерина б) метопролола в) нитропруссида натрия г) дигоксина 228 1553. Синдром обкрадывания характерен для обычной лекарственной формы а) нифедипина б) верапамила в) метопролола г) нитроглицерина 1554. Механизм действия нифедипина а) блокирует медленные кальциевые каналы б) ингибирует апф в) блокирует рецепторы ангиотензина г) ингибирует ренин 1555. Механизм действия амлодипина а) блокирует медленные кальциевые каналы б) ингибирует апф в) блокирует рецепторы ангиотензина г) ингибирует ренин 1556. Механизм действия верапамила а) блокирует медленные кальциевые каналы б) ингибирует апф в) блокирует рецепторы ангиотензина г) ингибирует ренин 1557. При нарушении периферического кровообращения применяют а) пентоксифиллин б) суматриптан в) индапамид г) нимодипи 1558. При ишемическом инсульте применяют а) нимодипин б) дигоксин в) валсартан г) периндоприл 1559. При кардиогенном шоке применяют а) допамин б) нимодипин в) дипиридамол г) дигоксин 1560. Кардиотоническое средство негликозидной структуры а) добутамин б) дигоксин в) ивабрадин г) атропин 229 1561. Показанием к применению нитропруссида натрия является а) гипертонический криз б) ортостатическая гипотензия в) мерцательная аритмия г) синусовая тахикардия 1562. Какое кардиотоническое средство применяют при острой сердечной недостаточности? А) добутамин б) верапамил в) эналаприл г) амиодарон 1563. К какой фармакологической группе относится дигоксин? А) кардиотонические средства б) антиаритмические средства в) антиангинальные средства г) антигипертензивные средства 1564. К какой фармакологической группе относится бисопролол? А) бета-адреноблокаторы б) диуретики в) ингибиторы апф г) сартаны 1565. К какой фармакологической группе относится метопролол? А) бета-адреноблокаторы б) диуретики в) ингибиторы апф г) сартаны 1566. К какой фармакологической группе относится небивалол? А) бета-адреноблокаторы б) диуретики в) ингибиторы апф г) cартаны 1567. К какой фармакологической группе относится пропранолол? А) бета-адреноблокаторы б) диуретики в) ингибиторы апф г) сартаны 230 1568. Препарат гормона эпифиза, регулирующий биоритмы и применяемый в качестве снотворного средства а) мелатонин б) тиамазол в) соматотропин г) летрозол 1569. Синтетическое гипогликемическое средство из группы производных сульфонилмочевины а) глибенкламид б) пиоглитазон в) метформин г) натеглинид 1570. Препарат глюкокортикостероидов, используемый для местного применения в виде мази в дерматологии а) бетаметазон б) финастерид в) летрозол г) тамоксифен 1571. Антиандрогенное средство, ингибитор 5α-редуктазы, применяется при доброкачественной гиперплазии предстательной железы а) финастерид б) тамсулозин в) тамоксифен г) летрозол 1572. Для восполнения дефицита витамина в6 применяют а) пиридоксин б) рибофлавин в) аскорбиновую кислоту г) фолиевую кислоту 1573. Витамин b12 а) цианокобаламин б) рибофлавин в) аскорбиновая кислота г) фолиевая кислота 1574. Длительное применение какого препарата может вызвать синдром кушинга? А) метилпреднизолона б) нимесулида в) фолиевой кислоты г) пиридоксина 231 1575. В форме назального спрея при вазомоторном рините применяют а) мометазон б) гидрокортизон в) пиридоксин г) октреотид 1576. К экзогенным иммуномодуляторам относится а) сок эхинацеи пурпурной б) рекомбинантный ил-2 в) интерферон-альфа г) рекомбинантный ил-1-бета 1577. К иммунорегуляторным пептидам относится а) экстракт тимуса б) рекомбинантный ил-2 в) интерферон-альфа г) сок эхинацеи пурпурной травы 1578. Продолжительность действия дифенгидрамина составляет а) 4-6 ч б) 6-12 ч в) 12-24 ч г) 24-48 ч 1579. Продолжительность действия дезлоратадина составляет а) 24 ч б) 12 ч в) 6 ч г) 48 ч 1580. Снотворно-седативным эффектом обладает а) дифенгидрамин б) лоратадин в) дезлоратадин г) левоцетиризин 1581. К антикоагулянтам непрямого действия относится а) варфарин б) эноксапарин в) клопидогрел г) абциксимаб 1582. К фибринолитическим средствам относится а) алтеплаза б) абциксимаб в) этамзилат г) варфарин 232 1583. К стимуляторам лейкопоэза относится а) филграстим б) железа закисного сульфат в) эпоэтин-бета г) этамзилат 1584. К стимуляторам эритропоэза относится а) эпоэтин-бета б) филграстим в) алтеплаза г) этамзилат 1585. К ингибиторам фибринолиза относится а) транексамовая кислота б) абциксимаб в) алтеплаза г) протамина сульфат 1586. К какой фармакологической группе относится алтеплаза? А) фибринолитики б) антикоагулянты в) антиагреганты г) антифибринолитики 1587. К какой фармакологической группе относится тимоген? А) иммуномодуляторы б) иммуносупрессоры в) противоаллергические средства г) стимуляторы кроветворения 1588. К какой фармакологической группе относится аминокапроновая кислота? А) антифибринолитики б) антикоагулянты в) фибринолитики г) антиагреганты 1589. К какой фармакологической группе относится дезлоратадин? А) противоаллергические средства б) иммуносупрессоры в) иммуномодуляторы г) стимуляторы кроветворения 1590. К какой фармакологической группе относится метотрексат? А) иммуносупрессоры б) иммуномодуляторы в) противоаллергические средства г) стимуляторы кроветворения 233 1591. М-холиноблокатор длительного действия, применяемый при бронхиальной астме а) тиотропия бромид б) ипратропия бромид в) пирензепин г) атропин 1592. К ингаляционным глюкокортикостероидам относится а) беклометазон б) преднизолон в) метилпреднизолон г) бетаметазон 1593. К антилейкотриеновым препаратам относится а) монтелукаст б) омализумаб в) рофлумиласт г) аминофиллин 1594. Для купирования бронхоспазмов применяют а) сальбутамол б) будесонид в) зафирлукаст г) омализумаб 1595. К желчегонным средствам относится а) гимекромон б) эссенциальные фосфолипиды в) лоперамид г) адеметионин 1596. К антацидным средствам относится а) алюминия гидроксид + магния гидроксид б) смектит диоктаэдрический в) уголь активированный г) пирензепин 1597. К солевым слабительным относится а) магния сульфат б) натрия пикосульфат в) сеннозиды а и в г) метоклопрамид 1598. Механизм действия омепразола а) ингибирует протонную попмпу б) блокирует м1-холинорецепторы в) стимулирует простагландиновые рецепторы г) блокирует гистаминовые н2-рецептор 234 1599. Механизм действия рабепразола а) ингибирует протонную попмпу б) блокирует м1-холинорецепторы в) стимулирует простагландиновые рецепторы г) блокирует гистаминовые н2-рецепторы 1600. Механизм действия эзомепразола а) ингибирует протонную попмпу б) блокирует м1-холинорецепторы в) стимулирует простагландиновые рецепторы г) блокирует гистаминовые н2-рецепторы 1601. Механизм действия ранитидина а) блокирует гистаминовые н2-рецепторы б) блокирует м1-холинорецепторы в) стимулирует простагландиновые рецепторы г) ингибирует протонную помпу 1602. Механизм действия мизопростола а) стимулирует простагландиновые рецепторы б) блокирует м1-холинорецепторы в) блокирует гистаминовые н2-рецепторы г) ингибирует протонную попмпу 1603. Механизм действия пирензепина а) блокирует м1-холинорецепторы б) стимулирует простагландиновые рецепторы в) блокирует гистаминовые н2-рецепторы г) ингибирует протонную попмпу 1604. Блокатор н2-гистаминовых рецепторов а) ранитидин б) омепразол в) флуконазол г) сульфагуанидин 1605. Ингибитор протонной помпы а) омепразол б) фамотидин в) флуконазол г) сульфагуанидин 1606. Антисекреторное средство, m-холиноблакатор а) пирензепин б) омепразол в) флуконазол г) сульфагуанидин 235 1607. Антисекреторный эффект, обусловленный блокадой н2- гистаминовых рецепторов, характерен для а) фамотидина б) омепразола в) флуконазола г) пирензепина 1608. Антисекреторный эффект, обусловленный блокадой m- холинорецепторов, наблюдается при применении а) пирензепина б) омепразола в) ранитидина г) фамотидина 1609. Показание к применению антацидных средств а) изжога б) констипация в) недостаток пищеварительных ферментов г) нарушение эвакуации пищи из желудка 1610. Структурным аналогом простагландинов является а) мизопростол б) висмута субцитрат коллоидный в) сукралфат г) омепразол 1611. В своей структуре содержит алюминий а) сукралфат б) висмута субцитрат коллоидный в) мизопростол г) омепразол 1612. При диспептических нарушениях на фоне замедленного опорожнения желудка применяют а) домперидон б) ондансетрон в) дротаверин г) лоперамид 1613. Какое противорвотное средство блокирует центральные серотониновые рецепторы? А) ондансетрон б) домперидон в) метоклопрамид г) дифенгидрамин 1614. Какое противорвотное средство блокирует дофаминовые рецепторы? А) домперидон б) ондансетрон в) скополамин г) дифенгидрамин 236 1615. Какое противорвотное средство блокирует дофаминовые рецепторы? А) метоклопрамид б) ондансетрон в) скополамин г) дифенгидрамин 1616. Анорексигенным эффектом обладает а) флуоксетин б) пирацетам в) настойка полыни г) инсулин 1617. Токолитическим эффектом обладает а) гексопреналин б) мизопростол в) динапростон г) окситоцин 1618. Стимулирующим действием на тонус миометрия обладает а) эргометрин б) омепразол в) сальбутамол г) гексопреналин 1619. При бронхиальной астме противопоказаны или применяются с осторожностью а) β-адреноблокаторы б) глюкокортикостероиды в) м-холиноблокаторы г) β-адреномиметики 1620. Если кашель сопровождается густой, трудноотделяемой мокротой, то целесообразно назначить а) ацетилцистеин б) кодеин в) бутамират г) преноксдиазин 1621. При непродуктивном сухом кашле применяют а) бутамират б) бромгексин в) ацетилцистеин г) амброксол 1622. Галогенсодержащий антисептик а) хлоргексидин б) пероксид водорода в) тетрациклин г) энфувиртид 237 1623. Антисептик из группы окислителей а) пероксид водорода б) хлоргексидин в) тетрациклин г) энфувиртид 1624. Антибиотики пенициллинового ряда могут обладать перекрестной аллергогенностью с а) цефалоспоринами б) тетрациклинами в) гликопептидами г) аминогликозидами 1625. К депо-пенициллинам относится а) бензатина бензилпенициллин б) бензилпенициллина натриевая соль в) амоксициллин с клавулановой кислотой г) амоксициллин с ампициллином 1626. Антибиотики пенициллинового ряда применяют при а) стрептококковых инфекциях б) хламидиозных инфекциях в) токсоплазмозе г) туберкулезе 1627. Клавулановая кислота а) предотвращает разрушение амоксициллина бета-лактамазами б) предотвращает разрушение амоксициллина почечной дегидропептидазой в) улучшает всасывание амоксициллина в пищеварительном тракте г) нарушает биосинтез бактериального белка на рибосомах 1628. Циластатин а) предотвращает разрушение имепенема почечной дегидропептидазой б) улучшает всасывание имепенема в пищеварительном тракте в) предотвращает разрушение имепенема бета-лактамазами г) нарушает биосинтез бактериального белка на рибосомах 1629. К побочным эффектам пенициллинов относится а) нефротоксичность б) нарушение нервно-мышечной передачи в) нарушение формирования хрящевой ткани г) ототоксичность 1630. Для лечения язвенной болезни, обусловленной h.pylori применяют а) амоксициллин б) оксациллин в) азлоциллин г) пиперациллин 238 1631. Цефалоспорин для перорального применения а) цефуроксим б) цефоперазон в) цефтобипрол г) цефепим 1632. К монобактамам относится а) азтреонам б) имепенем в) ванкомицин г) азитромицин 1633. Антибиотики выбора являются а) более эффективными и менее токсичными б) более эффективными и более токсичными в) менее эффективными и менее токсичными г) менее эффективными и более токсичными 1634. Антибиотики резерва являются а) менее эффективными и более токсичными б) более эффективными и более токсичными в) менее эффективными и менее токсичными г) более эффективными и менее токсичными 1635. К побочным эффектам аминогликозидов относятся а) ототоксичность, нарушение нервно-мышечной передачи, нефротоксичность б) гепатотоксичность, нарушение формирования костной ткани, фотодерматозы в) нейротоксичность, нарушение формирования хрящевой ткани, фотодерматозы г) гематотоксичность, нейротоксичность, коагулопатии 1636. Бактерицидное действие характерно для а) гентамицина б) доксицилина в) азитромиицна г) линкомицина 1637. Одним из основных побочных эффектов фторхинолонов является а) нарушение формирования хрящевой ткани б) нарушение формирования костной ткани в) глоссит г) атрофия зрительного нерва 1638. Сульфаниламид, действующий в просвете кишечника а) фталилсульфатиазол б) сульфацетамид в) стрептомицин г) амикацин 239 1639. Механизм действия сульфаниламидов включает а) нарушение синтеза фолиевой кислоты б) нарушение проницаемости цитоплазматической мембраны в) нарушение синтеза клеточной стенки г) нарушение синтеза белка на рибосомах 1640. Сульфаниламид, применяемый местно в виде глазных капель а) сульфацетамид б) ко-тримоксазол в) фталилсульфатиазол г) норфлоксацин 1641. При пневмоцистной пневмонии препаратом выбора является а) ко-тримоксазол б) цефуроксим в) амоксициллин г) азитромицин 1642. Антибактериальные средства из группы нитрофуранов применяют при а) кишечных инфекциях б) пневмоцистной пневмонии в) туберкулезе г) гнойном менингите 1643. Какой препарат относится к производным 5- нитроимидазола? А) метронидазол б) нитрофурантоин в) фуразолидон г) нитроксолин 1644. Какой препарат относится к производным 8- оксохинолина? А) нитроксолин б) нитрофурантоин в) фуразолидон г) метронидазол 1645. В терапии грибковых инфекций цнс используют а) флуконазол б) кетоконазол в) аморолфин г) нафтифин 1646. Механизм действия кетоконазола а) ингибируют 14α-деметилазу б) ингибируют сквален-эпоксидазу в) ингибируют β-глюкансинтазу г) нарушают целостность фосфолипидного бислоя 240 1647. Механизм действия нафтифина а) ингибируют сквален-эпоксидазу б) ингибируют 14α-деметилазу в) ингибируют β-глюкансинтазу г) нарушают целостность фосфолипидного бислоя 1648. Механизм действия тербинафина а) ингибируют сквален-эпоксидазу б) ингибируют 14α-деметилазу в) ингибируют β-глюкансинтазу г) нарушают целостность фосфолипидного бислоя 1649. Механизм действия флуконазола а) ингибируют 14α-деметилазу б) ингибируют сквален-эпоксидазу в) ингибируют β-глюкансинтазу г) нарушают целостность фосфолипидного бислоя 1650. Механизм действия аморолфина а) нарушает биосинтез эргостерола на поздних стадиях б) ингибируют сквален-эпоксидазу в) ингибируют β-глюкансинтазу г) нарушают целостность фосфолипидного бислоя 1651. Противогрибковое средство в форме лака для ногтей а) аморолфин б) кетоконазол в) флуконазол г) амфотерицин в 1652. Только против вируса гриппа «а» активен а) римантадин б) осельтамивир в) занамивир г) ацикловир 1653. Для профилактики и лечения вируса гриппа применяют а) осельтамивир б) саквинавир в) телбивудин г) ацикловир 1654. Для лечения вируса герпеса применяют а) панавир б) саквинавир в) телбивудин г) зидовудин 241 1655. К антиретровирусным средствам относится а) маравирок б) панавир в) арбидол г) ацикловир 1656. К антиретровирусным средствам относится а) энфувиртид б) панавир в) арбидол г) ацикловир 1657. К антиретровирусным средствам относится а) индинавир б) панавир в) арбидол г) ацикловир 1658. Обратную транскриптазу вич ингибирует а) зидовудин б) индинавир в) маравирок г) энфувиртид 1659. Изониазид ингибирует а) синтазу жирных кислот б) арабинозил-трансферазу в) днк-зависимую рнк-полимеразу г) 30s субъединицу бактериальных рибосом 1660. Рифампицин ингибирует а) днк-зависимую рнк-полимеразу б) арабинозил-трансферазу в) синтазу жирных кислот г) 30s субъединицу бактериальных рибосом 1661. Этамбутола ингибирует а) арабинозил-трансферазу б) днк-зависимую рнк-полимеразу в) синтазу жирных кислот г) 30s субъединицу бактериальных рибосом 1662. Стрептомицин ингибирует а) 30s субъединицу бактериальных рибосом б) арабинозил-трансферазу в) синтазу жирных кислот г) днк-зависимую рнк-полимеразу 242 1663. Левофлоксацин ингибирует а) днк-гиразу б) арабинозил-трансферазу в) синтазу жирных кислот г) днк-зависимую рнк-полимеразу 1664. Побочный эффект этамбутола а) ретробульбарный неврит б) тремор и судороги в) выраженная гепатотоксичность у медленных инактиваторов г) нарушение формирования хрящевой ткани 1665. Побочный эффектом изониазида а) тремор и судороги б) гинекомастия в) застойная сердечная недостаточность г) нарушение формирования хрящевой ткани 1666. Для профилактики малярии применяется а) пириметамин б) ципрофлоксацин в) этамбутол г) левамизол 1667. Болезнь лайма является показанием к применению для а) доксициклина б) пириметамина в) осельтамивира г) празиквантеля 1668. При инвазии круглыми червями применяют а) мебендазол б) празиквантель в) тетрацилин г) кетоконазол 1669. При инвазии круглыми червями применяют а) левамизол б) празиквантель в) тетрацилин г) кетоконазол 1670. При инвазии плоскими червями применяют а) празиквантель б) мебендазол в) тетрацилин г) левамизол 243 1671. Период полуэлиминации необходим для а) определения интервалов между приемом б) оценки распределения препарата в) выявления побочных эффектов г) определения пути элиминации 1672. Биодоступность необходима для а) расчета дозы и выбора пути введения б) определения механизма действия в) выявления побочных эффектов г) определения пути элиминации 1673. Какой процент препарата выводится из организма через два периода полуэлиминации? А) 75% б) 100% в) 50% г) 25% 1674. Действие препарата способного вызывать повреждения наследственного аппарата клеток различных тканей а) мутагенное б) тератогенное в) канцерогенное г) фетотоксическое 1675. Препарат выбора при анафилактическом шоке а) адреналин б) добутамин в) фенилэфрин г) ксилометазолин 1676. Ингаляционное средство для наркоза а) галотан б) кетамин в) пропофол г) тиопентал натрий 1677. Препарат для купирования эпилептического статуса а) диазепам б) ламотриджин в) этосуксимид г) карбамазепин 1678. Противопаркинсоническое действие леводопа осуществляет за счет а) превращения в дофамин б) ингибирования мао-в в) стимуляции дофаминовых рецепторов г) ингибирования комт 244 1679. Побочный эффект наркотических анальгетиков, ограничивающий их широкое назначенение а) лекарственная зависимость б) спазм гладких мышц в) тошнота и рвота г) сонливость 1680. Тяжелое отравление наркотическеими анальгетиками приводит к смертельному исходу вследствии а) угнетения дыхания б) спазма гладких мышц жкт в) снижения температуры тела г) повышенной саливации 1681. Анксиолитические средства (транквилизаторы) устраняют а) страх и тревогу б) бред и галлюцинации в) сонливость и заторможенность г) рвоту и икоту 1682. Кофеин в малых дозах а) активирует цнс б) угнетает цнс в) снижает ад г) вызывает гипоксию 1683. Препарат, который может вызвать бронхоспазм а) пропранолол б) фенитоин в) верапамил г) квинидин 1684. К соединениям какой структуры относятся сердечные гликозиды? А) стероидной б) аминокислотной в) алифатической г) полипептидной 1685. Механизм действия горечей а) раздражают вкусовые рецепторы б) блокируют гистаминовые рецепторы в) блокируют мускариновые рецепторы г) раздражают триггерную зону рвотного центра 1686. Агонист опиоидных рецепторов а) лоперамид б) атропин в) платифиллин г) пирензепин 245 1687. При анафилактическом шоке применяют а) преднизолон б) кетотифен в) кромоглициевую кислоту г) недокромил 1688. К группе кромонов относится а) кромоглициевая кислота б) аминофиллин в) сальбутамол г) преднизолон 1689. К снотворным средствам относится а) доксиламин б) пропофол в) кетамин г) эфир диэтиловый 1690. Растительное средство, обладающее желчегонными свойствами а) цветки бессмертника б) трава фиалки в) плоды малины г) трава термопсиса 1691. В какой лекарственной форме выпускают ксилометазолин? А) назальный спрей б) ректальные суппозитории в) комбинированная суспензия г) раствор для инъекций 1692. В форме ректальных суппозиториев при геморрое применяют а) фенилэфрин б) адреналин в) норадреналин г) ксилометазолин 1693. Какое средство рефлекторого действия применяют при обморочных состояниях? А) раствор аммиака б) пероксид водорода в) настойку полыни г) борную кислоту 1694. Для местной анестезии используют а) лидокаин б) пропофол в) галотан г) закись азота 246 1695. Диссоциативная анестезия характерна для а) кетамина б) лидокаина в) прокаина г) диклофенака 1696. Для обезболивания кратковременных операций и болезненных инструментальных вмешательств используют а) кетамин б) галотан в) диэтиловый эфир г) закись азота 1697. Для устранения болевого синдрома на фоне инфаркта миокарда применяют а) морфин б) кеторолак в) пропофол г) парацетамол 1698. Атом галогена в своей структуре содержит а) дексаметазон б) преднизолон в) метилпреднизолон г) гидрокортизон 1699. Атом галогена в своей структуре содержит а) бетаметазон б) преднизолон в) метилпреднизолон г) гидрокортизон 1700. Антигистаминное средство i поколения а) хлоропирамин б) лоратадин в) левоцитиризин г) дезлоратадин 1701. Для предупреждения отторжения трансплантата применяют а) циклоспорин б) интерферон альфа в) кромоглициевую кислоту г) дифенгидрамин 1702. Какое противоопухолевое средство является алкалоидом тисового дерева? А) паклитаксел б) доксорубицин в) циклофосфамид г) винкристин 247 1703. Цитостатическое средство алкилирующего действия а) циклофосфамид б) доксорубицин в) винкристин г) паклитаксел 1704. Какой препарат обладает антигормональным действием? А) тамоксифен б) доксорубицин в) метотрексат г) азатиоприн 1705. Какой препарат обладает антиандрогенным действием? А) финастерид б) нандролон в) тестостерон г) метилтестостерон 1706. Какой препарат ингибирует фермент ароматазу? А) летрозол б) финастерид в) тамоксифен г) метилтестостерон 1707. Что включает понятие «фармакодинамика»? А) фармакологический эффект и механизм его реализации б) распределение лекарственных веществ в организме в) выведение лекарственных веществ из организма г) всасывание лекарственных веществ 1708. Выберите термин, относящийся к фармакодинамике а) механизм действия б) абсорбция в) элиминация г) кумуляция 1709. Какое действие лс при беременности приводит к врожденным уродствам? А) тератогенное б) эмбриотоксическое в) токолитическое г) фетотоксическое 1710. Метаболизм лс при гипотиреозе а) снижается б) повышается в) вначале повышается, а затем снижается г) вначале снижается, а затем повышается. 248 1711. Если при приеме лс в одной и той же дозе через 5 дней отмечается снижение эффекта, то это описывают термином а) привыкание б) лекарственная зависимость в) синдром отмены г) гиперчувствительность 1712. К какому виду фармакотерапии относится применение инсулина при сахарном диабете 1 типа? А) заместительная б) симптоматическая в) этиотропная г) патогенетическая 1713. Специфическим маркером гепатотоксического действия лс является а) повышение алт и аст б) тромбоцитопения в) гипергликемия г) кристаллурия 1714. Изменения метаболизма и функции клеток, органов или систем организма, возникающие под влиянием лс, – это а) фармакологический эффект б) биотрансформация в) фармакодинамическое взаимодействие г) фармацевтическое взаимодействие 1715. Как называют диапазон доз лс от минимальной до максимальной терапевтической? А) терапевтическая широта б) терапевтический индекс в) эффективность г) активность 1716. Непрямое действие лс, которое развивается со стороны органов, расположенных в удалении от места непосредственного контакта вещества с чувствительными рецепторами, – это а) рефлекторное б) местное в) резорбтивное г) обратимое 1717. Фармакокинетика изучает а) всасывание, распределение, метаболизм и выведение лс из организма б) токсичность и побочные эффекты лc в) эффекты лс и механизмы их действия г) фармакологические эффекты 249 1718. Каким термином описывают совокупность процессов, направленных на освобождения организма от лекарственного вещества? А) элиминация б) экскреция в) метаболизм г) абсорбция 1719. Биодоступностью лс называют а) количество лc, достигающего системного кровотока в неизмененном виде б) количество лс, связанного с белками плазмы крови в) количество лс, выведенного из организма г) эффективную дозу лс, оказывающую терапевтическое действие 1720. Биодоступность лс зависит от а) всасывания и пресистемного метаболизма б) объема распределения и периода т1/2 в) абсорбции и связывания с белком г) выведения почками и метаболизма в печени 1721. Какое количество вещества выводится из организма через два периода полуэлиминации? А) 75% б) 50% в) 25% г) 100% 1722. Что является примером тератогенного действия лс? А) нарушение органогенеза у плода б) прерывание беременности в) выкидыш г) пролонгирование родового акта 1723. Какая характеристика препарата в наиболее оптимальна, если его объем распределения равен 1000 л? А) депонируется в жировой ткани б) практически не всасывается в жкт в) связывается с белками плазмы г) выводится почками 1724. Максимальная биодоступность лс возможна при введении а) внутривенном б) сублингвальном в) пероральном г) подкожном 1725. Период полувыведения - это а) время снижения концентрации лc в плазме на 50% б) снижение эффекта лс в) время достижения лс терапевтической концентрации г) время экскреции лс 250 1726. Лс с высокой липофильностью а) метаболизируются в печени б) плохо всасываются в жкт в) плохо проникаю через гэб г) выводятся почками в неизменном виде 1727. Фармакодинамическое взаимодействие лс – это взаимодействие на этапе а) молекулярного действия б) выведения в) всасывания г) метаболизма 1728. Под фармацевтическим взаимодействием лекарственных средств понимают а) химическое и/или физическое взаимодействие лекарственных средств до или после введения в организм б) любое взаимодействие лекарственных средств в) взаимодействие лекарств после введения в организм г) только фармакокинетическое взаимодействие лекарств 1729. Потенцирование действия лс при совместном применении наблюдается, когда эффект комбинации а) превышает сумму эффектов отдельных препаратов б) равен сумме эффектов отдельных препаратов в) не превышает сумму эффектов отдельных препаратов г) меньше суммы эффектов отдельных препаратов 1730. Какая ситуация может быть описана термином «полипрагмазия» при применении лс? А) необоснованное назначение большого количества препаратов б) потенциально опасные комбинации в) нерациональные комбинации г) рациональное комбинирование 1731. Усиление фармакологического эффекта при совместном применении лв называется а) синергизм б) идиосинкразия в) толерантность г) антагонизм 1732. Если препарат «в» полностью метаболизируется в печени с образованием неактивных метаболитов, то на фоне печеночной недостаточности следует а) уменьшить дозу или заменить препарат б) повысить дозу и назначить гепатопротекторы в) уменьшить интервалы между приемами препарата г) продолжить принимать препарат в той же дозе 251 1733. Одновременный прием алкоголя и парацетамола сопровождается увеличением риска развития а) гепатотоксичности б) ототоксичности в) нефротоксичности г) гематотоксичности 1734. С какой целью с антибиотиками бета-лактамного ряда комбинируют клавулановую кислоту? А) предотвращение разрушения бета-лактамазами б) снижение токсичности в) увеличение биодоступности г) обеспечение транспорта через гэб 1735. К биологическим лс относятся а) моноклональные антитела б) синтетические аналоги гормонов в) синтетические антибактериальные средства г) синтетические аналоги растительных средств 1736. Как называется явление, при котором препарат а устраняет эффекты препарата в? А) антагонизм б) аддитивное действие в) потенцирование г) биоэквивалентность 1737. Какое явление может возникать при повторном применении лс? А) кумуляция б) потенцирование в) аддитивное действие г) антагонизм 1738. Каким действием обладают анксиолитики? А) противотревожным б) ноотропным в) противопаркинсоническим г) антипсихотическим 1739. Какой анксиолитик обладает серотонинергическим действием? А) буспирон б) феназепам в) алпразолам г) диазепам 1740. Каким действием обладают нейролептики? А) антипсихотическим б) галлюциногенным в) ноотропным г) психостимулирующим 252 1741. Какой анксиолитик бензодиазепинового ряда обладает длительным действием? А) диазепам б) буспирон в) афобазол г) мидазолам 1742. Какое лс является агонистом бензодиазепиновых рецепторов? А) золпидем б) доксиламин в) мелатонин г) дифенгидрамин 1743. Необходимым условием для терапевтического действия ноотропов является а) патология мнестических функций б) состояние физиологической нормы в цнс в) прием ударной дозы г) только однократный прием 1744. Побочным эффектом применения ноотропных средств может быть а) бессонница б) ортостатическая гипотензия в) лекарственный паркинсонизм г) дискинезии 1745. Какой препарат обладает косвенным ноотропным действием? А) циннаризин б) гопантеновая кислота в) пирацетам г) фенотропил 1746. Алкалоид барвинка малого, улучшающий мозговое кровообращение а) винпоцетин б) пентоксифиллин в) церебролизин г) дигидроэрготоксин 1747. Какой препарат, улучшающий мозговое кровообращение, относится к антигипоксантам и антиоксидантам? А) мексидол б) винпоцетин в) церебролизин г) пентоксифиллин 253 1748. Какая группа лс применяется для лечения нарушений мозгового кровообращения? А) антагонисты кальция б) ингибиторы апф в) сартаны г) бета-адреноблокаторы 1749. Препарат животного происхождения, применяющийся для лечения нарушений мозгового кровообращения а) церебролизин б) циннаризин в) винкамин г) дигидроэрготоксин 1750. Препараты, улучшающие мозговой кровоток за счет блокады кальциевых каналов а) циннаризин, нимодипин б) эуфиллин, винпоцетин в) винкамин, пирацетам г) дигидроэрготоксин, пентоксифиллин 1751. Какое средство относится к группе седативных? А) экстракт валерьяны б) гопантеновая кислота в) пирацетам г) афобазол 1752. Какой препарат относится к группе общетонизирующих средств? А) экстракт элеутерококка б) алкалоиды барвинка малого в) экстракт сенны г) экстракт валерианы 1753. Какие эффекты характерны для адаптогенов? А) повышение резистентности к неблагоприятным факторам внешней среды б) улучшение общего самочувствия и аппетита, сильное возбуждающее действие в) активация жизненно важных центров головного мозга, противосудорожное действие г) снотворное и седативное действие 1754. Назначение общетонизирующих средств (адаптогенов) показано при а) астенических расстройствах б) шизофрении в) бессоннице г) эпилепсии 254 1755. Трициклический антидепрессант а) амитриптилин б) флуоксетин в) пароксетин г) флувоксамин 1756. Антидепрессант из группы селективных ингибиторов обратного захвата серотонина а) флуоксетин б) мапротилин в) венлафаксин г) миртазапин 1757. Антидепрессант из группы ингибиторов обратного захвата серотонина и норадреналина а) венлафаксин б) мапротилин в) флуоксетин г) миртазапин 1758. Препарат из группы норадренергических и специфических серотонинергических антидепрессантов (насса) а) миртазапин б) амитриптилин в) флувоксамин г) моклобемид 1759. Какой антидепрессант обладает выраженным антимускариновым действием? А) амитриптилин б) пароксетин в) флуоксетин г) сертралин 1760. Какой препарат используют в длительной терапии панических атак? А) пароксетин б) алпразолам в) клоназепам г) феназепам 1761. Серотониновый синдром может проявиться при одновременном приеме флуоксетина с а) моклобемидом б) клоназепамом в) алпразоламом г) феназепамом 255 1762. Для какого антидепрессанта характерен выраженный седативный эффект? А) амитриптилин б) моклобемид в) флуоксетин г) пароксетин 1763. Группа антидепрессантов, для которых наиболее характерно антихолинергическое действие (нарушение памяти, внимания, сухость во рту и др.) А) трициклические антидепрессанты б) ингибиторы мао в) селективные ингибиторы обратного захвата серотонина г) насса 1764. При гипофункции щитовидной железы применяют а) тироксин б) дезоксикортикостерона ацетат в) кортикотропин г) инсулин 1765. При тиреотоксикозе (гиперфункция щитовидной железы) назначают а) дийодтирозин б) тироксин в) трийодтиронин г) инсулин 1766. Гормональный препарат, применяемый при анафилактическом шоке а) преднизолон б) окситоцин в) тиреоидин г) инсулин 1767. Какой побочный эффект наиболее характерен для глюкокортикостероидов? А) синдром кушинга б) кристаллурия в) синдром рея г) паралич аккомодации 1768. Как глюкокортикоиды влияют на белковый обмен? А) оказывают катаболическое действие б) не влияют в) оказывают анаболическое действие г) нормализуют липидный обмен 256 1769. Путь введения инсулина а) подкожный б) пероральный в) сублингвальный г) трансбуккальный 1770. Гипогликемическое действие инсулина усиливают а) бета-адреноблокаторы б) пероральные гормональные контрацептивы в) трициклические антидепрессанты г) тиреоидные гормоны 1771. Противопоказаниями к назначению глюкокортикоидов являются а) сахарный диабет б) бронхиальная астма в) рассеянный склероз г) хобл (хроническая обструктивная болезнь легких) 1772. Побочные эффекты эстроген-гестагенных контрацептивных препаратов а) задержка жидкости б) дисбактериоз в) брадикардия г) бронхоспазм 1773. Применение какого лс может привести к остеопорозу? А) гепарина б) амоксициллина в) цефалексина г) амлодипина 1774. Для лечения и профилактики остеопороза применяют а) андрогенные средства б) дексаметазон в) гепарин г) маннитол 1775. Препараты для лечения и профилактики остеопороза а) селектиновые модуляторы эстрогеновых рецепторов б) бета-адреноблокаторы в) блокаторы лейкотриеновых рецепторов г) блокаторы эндотелиновых рецепторов 1776. Лс, используемое для лечения остеопороза а) деносумаб б) цетазоламид в) дексаметазон г) доксазозин 257 1777. К ингибиторам дипептидилпептидазы-4 относят а) вилдаглиптин б) гликвидон в) глипизид г) глибенкламид 1778. Лекарственное средство, нарушающее всасывание глюкозы в кишечнике а) акарбоза б) гликлазид в) целлюлоза г) метформин 1779. Какой препарат относится к производным сульфонилмочевины? А) глибенкламид б) метформин в) пиоглитазон г) акарбоза 1780. Основным средством терапии сахарного диабета 1 типа является а) инсулин б) метформин в) пиоглитазон г) глибенкламид 1781. Какое гипогликемические средство относится к группе бигуанидов? А) метформин б) пиоглитазон в) глибенкламид г) акарбоза 1782. Какой препарат относится к гиполипидемическим средствам? А) симвастатин б) амиодарон в) верапамил г) дилтиазем 1783. Альтернативным названием ингибиторов гмг-коа редуктазы является а) статины б) фибраты в) сартаны г) кирены 258 1784. Витаминный препарат для профилактики угрожающего выкидыша а) токоферол б) никотиновая кислота в) эргокальциферол г) филлохинон 1785. Для лечения полиневритов, заболеваний сердечно- сосудистой системы, болезней кожи применяют а) тиамин б) рибофлавин в) токоферол г) фолиевую кислоту 1786. Витаминный препарат, применяемый при ожогах, отморожениях, инфекционных болезнях, гемералопии а) ретинол б) эргокальциферол в) токоферол г) рутин 1787. Для нивелирования побочных эффектов изониазида применяют а) пиридоксин б) рутин в) ретинол г) тиамин 1788. Витамин, повышающий проницаемость эпителия кишечника для кальция и фосфора а) эргокальциферол б) ретинол в) рибофлавин г) токоферол 1789. Побочный эффект никотиновой кислоты а) сильное покраснение кожных покровов б) гипертензия в) возбуждение цнс, бессонница г) повышение свертываемости крови 1790. Витамин, участвующий в образовании зрительного пигмента, в процессах роста и дифференцировки эпителия а) ретинол б) тиамин в) рибофлавин г) эргокальциферол 259 1791. Витаминный препарат, оказывающий противопеллагрическое действие а) никотинамид б) тиамин в) рибофлавин г) пиридоксин 1792. Для экстренной контрацепции применяют а) леваноргестрел б) этинилэстрадиол в) тамоксифен г) окситоцин 1793. При доброкачественной гиперплазии предстательной железы применяют а) финастерид б) нандролон в) окситоцин г) летрозол 1794. В течение скольких часов наиболее эффективна экстренная гестагенная контрацепция? А) 24-48 б) 72 в) 96 г) 120 1795. К барьерному методу контрацепции относятся все, кроме а) внутриматочные рилизинг-системы б) презервативы в) контрацептивные губки г) шеечные колпачки 1796. Для медикаментозного аборта (на ранних сроках беременности) применяют а) мифепристон б) летрозол в) этинилэстрадиол г) тамоксифен 1797. В отличие от монофазных многофазные кок а) имеют переменные дозы эстрогена и гестагена в зависимости от фазы цикла б) содержат только гестагены в) содержат только эстрогены г) имеют постоянные дозы эстрогена и гестагена 1798. Препарат глюкокортикостероидов, используемый для местного применения в виде мази а) бетаметазон б) октреотид в) летрозол г) финастерид 260 1799. Синтетическое гипогликемическое средство из группы тиазолидиндионов а) пиоглитазон б) глибенкламид в) акарбоза г) метформин 1800. При акромегалии применяют а) октреотид б) финастерид в) соматотропин г) прогестерон 1801. Побочный эффект в виде сухого кашля отмечается при приеме внутрь а) ингибиторов апф б) антогонистов кальция в) альфа-адреноблокаторов г) глюкокортикоидов 1802. Какой ингибитор апф содержит в своей структуре sh группу? А) каптоприл б) периндоприл в) эналаприл г) лизиноприл 1803. При применении какого препарата может развиться гипокалиемия? А) фуросемида б) спиронолактона в) эналаприла г) валсартана 1804. Какой диуретик применяют для форсированного диуреза? А) фуросемид б) гидрохлоротиазид в) индапамид г) спиронолактон 1805. Какие антигипертензивные препараты предпочтительны больным артериальной гипертонией и диабетом? А) ингибиторы апф б) бета-адреноблокаторы в) диуретики г) антагонисты кальция 1806. К i классу антиаритмических препаратов относят а) прокаинамид б) метопролол в) амиодарон г) верапамил 261 1807. Ко ii классу антиаритмических препаратов относят а) метопролол б) амиодарон в) верапамил г) прокаинамид 1808. К iii классу антиаритмических препаратов относят а) амиодарон б) прокаинамид в) пропранолол г) верапамил 1809. К iv классу антиаритмических препаратов относят а) верапамил б) карведилол в) амиодарон г) лидокаин 1810. Какой препарат из группы блокаторов медленных кальциевых каналов в большей степени действует на сердце, чем на сосуды? А) верапамил б) амлодипин в) нифедипин г) фелодипин 1811. Какой препарат из группы блокаторов медленных кальциевых каналов в большей степени действует на сосуды, чем на сердце? А) амлодипин б) верапамил в) нитроглицерин г) дилтиазем 1812. Какой побочный эффект наиболее характерен для верапамила? А) выраженная брадикардия б) рефлекторная тахикардия в) сухой кашель г) синдром обкрадывания 1813. Механизм действия эналаприла связан с а) ингибированием апф б) блокадой рецепторов к ангиотензину ii в) прямым ингибированием ренина г) блокадой бета-1-адренорецепторов 262 1814. Показанием к назначению ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента является а) артериальная гипертензия б) ортостатическая гипотензия в) отек мозга г) форсированный диурез 1815. Какой препарат является прямым ингибитором ренина? А) алискирен б) каптоприл в) валсартан г) метопролол 1816. Антисекреторное средство – блокатор гистаминовых н2- рецепторов а) ранитидин б) пирензепин в) омепразол г) мизопростол 1817. Антисекреторное средство – ингибитор протонной помпы а) омепразол б) ранитидин в) пирензепин г) фамотидин 1818. Какие средства относятся к антацидным? А) связывающие (нейтрализующие) соляную кислоту желудочного сока б) угнетающие секрецию соляной кислоты париетальными клетками в) создающие механическую защиту слизистой оболочки желудка г) усиливающие образование желудочной слизи 1819. Длительное применение какого лс в высоких дозах может привести к энцефалопатии? А) висмута трикалия дицитрат б) алюминия гидроокись в) алюминия фосфат г) смектит диоктаэдрический 1820. Гастропротектор – синтетический аналог простагландина а) мизопростол б) висмута субнитрат в) сукральфат г) висмута субцитрат коллоидный 1821. Препарат из группы гастропротекторов а) сукралфат б) омепразол в) фамотидин г) пирензепин 263 1822. Препарат, угнетающий жизнедеятельность н. Pylori в язвенном дефекте а) висмута цитрат основной б) стрептомицин в) мизопростол г) фамотидин 1823. Средство с антиферментной активностью при остром панкреатите а) апротинин б) панкреатин в) пепсин г) адеметионин 1824. Средство заместительной терапии при хроническом панкреатите а) панкреатин б) адеметионин в) соляная кислота разведенная г) апротинин 1825. Средство, усиливающее эвакуацию содержимого желудка а) метоклопрамид б) атропин в) пирензепин г) лоперамид 1826. Средство, применяемое для расширения зрачка а) атропин б) пилокарпин в) галантамин г) неостигмина метилсульфат 1827. Какое средство относится к противорвотным? А) метоклопрамид б) лоперамид в) натрия пикосульфат г) дротаверин 1828. Лекарственный препарат, применяемый при острой и хронической диарее а) лоперамид б) сеннозиды а и в в) дротаверин г) неостигамина метилсульфат 264 1829. Какое из слабительных средств содержит антрагликозиды? А) сенназиды а и в б) бисакодил в) лактулоза г) масло касторовое 1830. Слабительное средство, применяемое при пищевых интоксикациях а) магния сульфат б) масло касторовое в) бисакодил г) сеннозиды а и в 1831. К средствам, стимулирующим образование желчи, относятся все препараты, кроме а) ондансетрон б) оксафенамид в) кислота дегидрохолевая г) холензим 1832. Препарат растительного происхождения, стимулирующий образование желчи а) холосас б) холензим в) кислота дегидрохолевая г) оксафенамид 1833. К гепатопротекторам относится а) эссенциальные фосфолипиды б) мизопростол в) висмута субнитрат г) атропин 1834. К гепатопротекторам растительного происхождения относят а) силибинин б) адеметионин в) урсодезоксихолевая кислота г) эссенциальные фосфолипиды 1835. Гепатопротекторы, растительного и животного происхождения, как правило, принимают а) длительными курсами (до 6 и более месяцев) б) постоянно, даже при отсутствии симптомов заболевания в) короткими курсами (до 2 недель) г) симптоматически 265 1836. Обострение язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки является возможным побочным эффектом группы лс а) нвпс б) ноотропы в) желчегонные г) ингибиторы апф 1837. Противовоспалительный препарат нестероидной структуры /нпвс/ а) диклофенак б) диазолин в) карбамазепин г) преднизолон 1838. Какой препарат в равной степени ингибирует цог-1 и цог-2? А) ибупрофен б) мелоксикам в) нимесулид г) целекоксиб 1839. Какой препарат преимущественно ингибирует цог-2? А) нимесулид б) индометацин в) ибупрофен г) кеторолак 1840. Какой препарат в низкой дозе (75-150 мг) селективно ингибирует цог-1? А) ацетилсалициловая кислота б) ибупрофен в) метамизол натрия г) диклофенак 1841. Какой препарат обладает выраженным антипиретическим действием? А) парацетамол б) кеторолак в) индометацин г) диклофенак 1842. Базисный противовоспалительный препарат а) хлорохин б) ибупрофен в) индометацин г) кеторолак 1843. Нпвп, избирательно ингибирующий цог-2 а) мелоксикам б) бетаметазон в) ацетилсалициловая кислота г) диклофенак натрия 266 1844. Механизм действия парацетамола связан с а) ингибированием цог-3 б) стимуляцией опиоидных рецепторов в) блокадой натриевых каналов г) блокадой nmda-рецепторов 1845. Какой препарат является анальгетиком-антипиретиком? А) метамизол натрия б) диклофенак в) индометацин г) кеторол 1846. Побочный эффект нпвс, обусловленный ингибированием цог-1 а) ульцерогенное действие б) гепатотоксичность в) гематотоксичность г) синдром кушинга 1847. Наиболее выраженными ульцерогенным действием обладает а) кеторолак б) мелоксикам в) нимесулид г) целекоксиб 1848. Механизм противовоспалительного действия глюкокортикостероидов связан с нарушением активности а) фосфолипазы а2 б) моноаминооксидазы в) гамк трансаминазы г) ацетилхолинэстеразы 1849. Укажите побочный эффект нпвс а) ульцерогенное действие б) обстипация (запор) в) лекарственная зависимость г) угнетение дыхания 1850. Основное фармакологическое действие кислоты ацетилсалициловой а) антиагрегантное б) гемостатическое в) антикоагулянтное г) эритропоэтическое 1851. Противопоказание для применения нпвс а) язвенная болезнь желудка и 12-ти перстной кишки б) ревматоидный артрит в) болезнь аддисона г) подагра 267 1852. Нестероидный противовоспалительный препарат а) целекоксиб б) бромгексин в) бетаметазон г) атропин 1853. Какой препарат применяется главным образом как противокашлевое средство а) кодеин б) морфин в) тримеперидин г) фентанил 1854. Какой нпвс применяют в низкой дозе для профилактики ибс? А) ацетилсалициловую кислоту б) нимесулид в) кеторолак г) диклофенак 1855. Какой препарат может привести к синдрому рея при применении у детей на фоне орви? А) ацетилсалициловая кислота б) диклофенак натрия в) ибупрофен г) парацетамол 1856. Препарат, оказывающий сильное противовоспалительное и сильное анальгетическое действие, имеющий длительный период полувыведения (72 часа), высокую биодоступность (выше 90%), хорошо проникающий в синовиальную жидкость а) теноксикам б) индометацин в) диклофенак натрия г) напроксен 1857. Основные фармакологические эффекты нпвс а) обезболивающий, жаропонижающий, противовоспалительный б) противовоспалительный, обезболивающий, седативный в) жаропонижающий, обезболивающий, снотворный г) обезболивающий, седативный, антиагрегантный 1858. Антибиотики, имеющие в своей структуре бета-лактамное кольцо а) цефалоспорины б) макролиды в) линкозамиды г) аминогликозиды 268 1859. Какой препарат относится к макролидам? А) эритромицин б) доксициклин в) амикацин г) цефалексин 1860. Какой препарат относится к макролидам? А) кларитромицин б) амоксициллин в) доксициклин г) ципрофлоксацин 1861. К карбапенемам относится а) имипенем б) азтреонам в) амоксициллин г) кларитромицин 1862. Какой из антибиотиков относится к группе монобактамов? А) азтреонам б) амоксициллин в) ампициллин г) имипенем 1863. Антибиотик цефалоспоринового ряда а) цефаклор б) стрептомицин в) феноксиметилпенициллин г) эритромицин 1864. Какой антибиотик относится к макролидам? А) азитромицин б) линкомицин в) ванкомицин г) азтреонам 1865. К фторхинолонам относится а) моксифлоксацин б) линкомицин в) ванкомицин г) азтреонам 1866. Какой препарат относится к группе линкозамидов? А) клиндамицин б) гентамицин в) стрептомицин г) амикацин 269 1867. Какой препарат относится к макролидам? А) кларитромицин б) докцсициклин в) окситетрациклин г) метациклин 1868. Какой препарат относится к группе линкозамидов? А) линкомицин б) стрептомицин в) гентамицин г) хлорамфеникол 1869. Гликопептидным антибиотиком является а) ванкомицин б) хлорамфеникол в) неомицин г) карбенициллин 1870. К антистафилококковым пенициллинам относится а) оксациллин б) бензилпенициллина натриевая соль в) амоксициллин г) ампициллин 1871. Для предотвращения разрушения амоксициллина бета- лактомазами, его комбинируют с? А) клавулановой кислотой б) ампициллином в) циластатином г) цефалексином 1872. Побочный эффект, характерный для хлорамфеникола а) выраженное угнетение кроветворения б) нефротоксичность в) гепатотоксичность г) ототоксичность 1873. Побочный эффект, характерный для аминогликозидов а) ототоксичность б) выраженное угнетение кроветворения в) гепатотоксичность г) кардиотоксичность 1874. Побочный эффект, характерный для фторхинолонов а) нарушение формирования хрящевой ткани б) выраженное угнетение кроветворения в) гепатотоксичность г) нефротоксичность 270 1875. Какой побочный эффект наиболее характерен для тетрациклинов? А) нарушение формирования костной ткани б) гематотоксичность в) ототоксичность г) нарушение нервно-мышечной передачи 1876. Какой препарат применяют для эрадикации h.pylori? А) амоксициллин б) ванкомицин в) цефалексин г) линкомицин 1877. Какой антибиотик применяют при развитии псевдомембранозного колита? А) ванкомицин б) амоксициллин в) амикацин г) цефалексин 1878. К пенициллинам с антисинегнойной активностью относится а) азлоциллин б) оксациллин в) ампициллин г) амоксициллин 1879. Какие антибиотики легко проникают внутрь клетки? А) макролиды б) пенициллины в) цефалоспорины г) аминогликозиды 1880. К ингибиторзащищенным пенициллинам относится комбинация а) амоксициллина и клавулановой кислоты б) имипенема и циластатина в) амоксициллина и ампициллина г) цефоперазона и сульбактама 1881. Какой антибиотик обладает тератогенным действием? А) доксициклин б) азитромицин в) цефалексин г) амоксициллин 1882. Природный пенициллин, не разрушающийся в кислой среде желудка а) феноксиметилпенициллин б) бензилпенициллина натриевая соль в) амоксициллин г) азлоциллин 271 1883. Ототоксичность и вестибулотоксичность (нежелательные реакции) развиваются при приеме а) амикацина б) хлорамфеникола в) тетрациклина г) доксициклина 1884. Какой антибиотик нарушает синтез бактериального белка? А) доксициклин б) цефалексин в) ванкомицин г) ампициллин 1885. Какой антибиотик нарушает синтез клеточной стенки? А) амоксициллин б) амикацин в) азитромицин г) тетрациклин 1886. Какой антибиотик обладает бактерицидным действием? А) гентамицин б) тетрациклин в) азитромицин г) кларитромицин 1887. Какой антибиотик обладает бактериостатическим действием? А) кларитромицин б) амикацин в) амоксициллин г) цефалексин 1888. Какое противокашлевое средство действует периферически? А) преноксдиазин б) кодеин в) глауцин г) бутамират 1889. Какой препарат обладает муколитическим действием? А) ацетилцистеин б) кодеин в) бутамират г) преноксдиазин 272 1890. Какой препарат является стабилизатором мембран тучных клеток? А) кромоглициевая кислота б) ипратропия бромид в) сальбутамол г) тиотропия бромид 1891. Наиболее частым побочным эффектом ингаляционных глюкокортикоидов является а) развитие ротоглоточного кандидоза б) увеличение массы тела в) синдром кушинга г) отеки и повышение ад 1892. Какой препарат может быть использован для купирования бронхоспазма? А) сальбутамол б) преднизолон в) кромоглициевая кислота г) монтелукаст 1893. Отхаркивающие средства показаны при а) бронхите б) коклюше в) сухом плеврите г) тонзиллите 1894. Какой препарат относится к глюкокортикостероидам? А) будесонид б) сальбутамол в) кромогликат натрия г) ипратропия бромид 1895. Бета-2-адреномиметик длительного действия а) формотерол б) фенотерол в) сальбутамол г) добутамин 1896. Наиболее частым побочным эффектом ингаляционных глюкокортикостероидов является а) кандидоз полости рта б) синдром кушинга в) стероидный диабет г) стероидная язва 1897. При системном применении глюкокортикостероидов может развиться а) синдром кушинга б) синдром рея в) болезнь аддисона г) кессонная болезнь 273 1898. Какие препараты используются в качестве бронхолитиков? А) бета-адреномиметики б) м-холиномиметики в) альфа-адреномиметики г) бета-адреноблокаторы 1899. Отхаркивающее средство рефлекторного действия а) трава термопсиса б) калия йодид в) ацетилцистеин г) преноксдиазин 1900. Препарат сульбутамол относится к группе а) бета-2-адреномиметиков б) м-холинолитиков в) стабилизаторов клеточных мембран г) антилейкотриеновых средств 1901. Средства, обладающие прямым миотропным действием на бронхи а) метилксантины б) бета-адреномиметики в) м-холинолитики г) стабилизаторы клеточных мембран 1902. Какое средство из группы м-холиноблокаторов используется для профилактики приступов бронхиальной астмы? А) ипратропия бромид б) формотерол в) сальбутамол г) теофиллин 1903. Для какого бронхолитика характерно активирующее влияние на бета2-адренорецепторы? А) салбутамола б) теофиллина в) кетотифена г) кромоглициевой кислоты 1904. Препарат для лечения бронхиальной астмы из группы глюкокортикоидов а) беклометазона дипропионат б) кромоглициевая кислота в) теофиллин г) зафирлукаст 274 1905. Препарат – блокатор лейкотриеновых рецепторов а) зафирлукаст б) беклометазон в) преднизолон г) кромоглициевая кислота 1906. С целью уменьшения объема циркулирующей жидкости при отеке легких используют а) фуросемид б) спиронолактон в) ацетазоламид г) индапамид 1907. Ненаркотическое противокашлевое средство центрального действия а) бутамират б) бромгексин в) преноксдиазин г) кодеина фосфат 1908. К индукторам интерферонов относят а) тилорон б) циклоспорин в) римантадин г) осельтамивир 1909. Какой препарат является иммуномодулятором? А) сок эхинацеи б) циклоспорин в) азатиоприн г) преднизолон 1910. Препараты для профилактики гриппа типа “а” а) римантадин б) зидовудин в) ацикловир г) саквинавир 1911. С целью устранения ринореи при орви возможно применение а) деконгестантов б) нестероидных противовоспалительных препаратов в) антибактериальные препараты г) отхаркивающих средств 1912. Какой препарат является деконгестантом? А) оксиметазолин б) ипратропия бромид в) ибупрофен г) дезлоратадин 275 1913. Побочным эффектом длительной терапии десконгестантами может быть а) атрофия слизистой оболочки б) искривление носовой перегородки в) бактериальный конъюнктивит г) глаукома 1914. К какой группе относится варфарин? А) непрямые антикоагулянты б) прямые антикоагулянты в) гемостатические средства г) антиагреганты 1915. Препараты железа назначают при а) железодефицитной анемии б) тромбоэмболиях в) лейкопении г) мегалобластной анемии 1916. Фолиевую кислоту назначают при а) мегалобластной анемии б) тромбоэмболиях в) железодефицитной анемии г) лейкопении 1917. При назначении препаратов железа могут возникать а) диспептические явления: тошнота, рвота, запор, диарея б) повышение ад, брадикардия в) аритмия, экстрасистолия г) судороги, гипертермия, отеки 1918. Какой препарат является иммуносупрессором? А) циклоспорин б) рекомбинантый интерферона альфа в) тилорон г) левамизол 1919. Какой препарат применяют при гастроэзофагеальной рефлюксной болезни? А) домперидон б) ибупрофен в) лоперамид г) кеторолак 1920. При отравлении курареподобными средствами антидотом является а) неостигмина метилсульфат б) азаметония бромид в) атропин г) преднизолон 276 1921. Какое средство является гемостатическим? А) транексамовая кислота б) гепарин в) варфарин г) клопидогрел 1922. Какое средство применяют при болезни паркинсона? А) леводопа + карбидопа б) флуоксетин в) галоперидол г) вальпроевая кислота 1923. При отравлении опиоидными препаратами следует применить а) налоксон б) флумазенил в) неостигмина метилсульфат г) ипратропия бромид 1924. Для профилактики тромбообразования применяют а) клопидогрел б) протамина сульфат в) аминокапроновую кислоту г) транексамовую кислоту 1925. Какой препарат применяют при желудочковой аритмии, возникшей на фоне инфаркта миоркада? А) лидокаин б) верапамил в) атропин г) ивабрадин 1926. Какой препарат вызывает паралич аккомодации? А) атропин б) пилокарпин в) неостигмина метилсульфат г) суксаметония йодид 1927. Агонистом каких рецепторов является фенобарбитал? А) барбитуратных б) бензодиазепиновых в) гистаминовых г) серотониновых 1928. Сборником обязательных общегосударственных стандатов и положений, нормирующих качество лекарственных средств, вспомогательных веществ, лекарственных форм и препаратов является а) гф б) приказ мз по контролю качества лекарственных средств в) гост г) gmp 277 1929. Придаваемое лекарственному средству или лекарственному растительному сырью удобное для применения состояние, при котором достигается необходимый лечебный эффект – это а) лекарственная форма б) лекарство в) лекарственный препарат г) медикамент 1930. Фармакологическое средство – это а) вещество или смесь веществ с установленной фармакологической активностью, являющееся объектом клинических испытаний б) лекарственное средство в виде определенной лекарственной формы в) дополнительное вещество, необходимое для изготовления лекарственного препарата г) лекарственное средство, представляющее собой индивидуальное химическое соединение или биологическое вещество 1931. Штангласы с сильнодействующими веществами оформлены этикеткой с надписью а) красными буквами на белом фоне б) белыми буквами на черном фоне в) черными буквами на белом фоне г) белыми буквами на красном фоне 1932. При фармацевтической экспертизе прописи рецепта технолог должен отметить, что к ядовитым лекарственным веществам относится а) атропина сульфат б) камфора в) кодеина фосфат г) висмута нитрат основной 1933. Приказ №706 н устанавливает требования к а) помещениям для хранения лекарственных средств б) оформлению торгового зала в) хранению рекламной продукции г) оборудованию медицинской организации 1934. В помещениях для хранения лекарственных средств (если нет особых указаний) в аптеке должна поддерживаться а) влажность не выше 60% б) влажность 50% в) влажность не выше 40% г) влажность 70% 278 1935. В технически укрепленных помещениях аптеки, соответствующих требованиям федерального закона хранятся а) наркотические и психотропные лекарственные средства б) лекарственное растительное сырьѐ в) рецептурные бланки формы №107-у г) вспомогательные материалы 1936. При хранении в аптеке лекарственных средств, созвучных по названию, с сильно различающимися высшими дозами, их не рекомендуется располагать а) рядом б) в алфавитном порядке в) в соответствии с фармакологическими группами г) в соответствии с физико-химическими свойствами 1937. Лекарственное вещество, особо чувствительное к свету а) серебра нитрат б) цинка оксид в) эфирное масло эвкалипта г) ментол 1938. Красящими свойствами обладает а) этакридина лактат б) сера в) тимол г) магния оксид 1939. При температуре не ниже +9ºс следует хранить а) 40% раствор формальдегида б) жирные масла в) глюкозу г) магния оксид 1940. Дисперсологическая классификация лекарственных форм учитывает а) характер связи между дисперсной фазой и дисперсионной средой б) характер дисперсной фазы в) характер дисперсионной среды г) характер связи в гомогенных системах 1941. Лекарственная форма придаёт лекарственному средству или лекарственному растительному сырью удобное для применения состояние, при котором достигается необходимый а) лечебный эффект б) геометрическая форма в) агрегатное состояние г) диагностическое действие 279 1942. В дисперсологической классификации различают а) свободнодисперсные и связнодисперсные системы б) комбинированные и простые системы в) системы с жидкой дисперсионной средой и без нее г) золи и суспензии 1943. Свободнодисперсные системы характеризуются а) отсутствием взаимодействия между частицами дисперсной фазы б) наличием взаимодействий между частицами дисперсной фазы в) твердофазным взаимодействием г) упругопластичным взаимодействием 1944. Один из основных принципов гомеопатии а) подобное излечивается подобным б) подобное излечивается противоположным в) испытание препаратов на животных г) испытание на людях в токсичных дозах до появления болезненных симптомов 1945. Минимальное время (мин) изготовления одного разведения гомеопатической тритурации а) 60 б) 10 в) 20 г) 5 1946. Концентрации «с4» соответствует математическое значение концентрации а) 1· 100-4 б) 1· 10 -4 в) 2 · 10-2 г) 1· 4 -10 1947. Концентрации «d3» соответствует математическое выражение а) 1 · 10-3 б) 1 · 100-3 в) 1 · 3 -10 г) 1 · 1003 1948. Смесь свежего сока растений и этанола в гомеопатии называют а) эссенцией б) настойкой в) оподельдоком г) жидким экстрактом 1949. Мази гомеопатические изготавливают по правилам а) общей статьи гф «мази» б) статьи мануала в) приведенным в рецепте г) «органона врачебного искусства» 280 1950. Государственная фармакопея имеет характер а) законодательный б) рекомендательный в) обязательный г) информационный 1951. Государственная фармакопея является сборником стандартов и положений, которые нормируют а) качество лс и вспомогательных веществ, лекарственных форм и препаратов б) применение лекарственных средств (лс) в) цены на лс г) качество лекарственных препаратов промышленного производства 1952. Согласно правилам пользования фармакопейными статьями под "холодной", "прохладной" подразумевают температуру а) от 12 до 15ºс б) от 8 до 10°с в) от 18 до 20ºс г) от 7 до 9°с 1953. Согласно правилам пользования фармакопейными статьями под "теплой" подразумевают температуру а) от 40 до 50°с б) от 35 до 37°с в) от 18 до 20ºс г) от 36 до 38ºс 1954. Согласно гф под названием "вода", если нет особых указаний, следует понимать воду а) очищенную б) питьевую в) деминерализованную г) родниковую 1955. Не более 100 микроорганизмов в 1 мл при отсутствии enterobacteriaceae, p. Аeruginoza, s. Aureus допускается в а) воде очищенной б) лекарственных препаратах для новорожденных в) воде для инъекций г) детских лекарственных препаратах (от 0 до 1 года) 1956. Согласно гф под названием "спирт", если нет особых указаний, следует понимать спирт а) этиловый б) метиловый в) пропиловый г) бутиловый 281 1957. Сроки прохождения медицинского осмотра провизора- технолога и фармацевта не реже одного раза в а) 6 мес б) 18 мес в) 12 мес г) 24 мес 1958. В соответствии с инструкцией по санитарному режиму в аптеке декоративное оформление и озеленение а) допускается в непроизводственных помещениях б) допускается без ограничений в) допускается в производственных помещениях г) допускается при частоте уборки не реже 1 раза в неделю 1959. Полы производственных помещений в аптеке не должны быть покрыты а) паркетом б) неглазурованной керамической плиткой в) линолиумом со сваркой швов г) наливным покрытием 1960. Технологическое оборудование в аптеке устанавливают а) на достаточном расстоянии от стен б) вплотную к стенам в) по усмотрению администрации г) вплотную к выходу 1961. Размещение машин и аппаратов, не имеющих отношения к технологическому процессу данного производственного помещения а) не допускается б) временно разрешается в) допускается г) по усмотрению администрации 1962. Перед входом в асептический блок должны лежать пропитанные дезинфицирующими средствами коврики из а) резины б) пенопласта в) матерчатые г) любого из перечисленных выше материалов 1963. В соответствии с нд влажная уборка помещений аптеки с использованием дезсредств проводится а) два раза в смену б) после окончания работы в) раз в день независимо от времени г) перед началом работы 282 1964. Смена санитарной одежды персонала аптеки должна производиться не реже а) двух раз в неделю б) раза в смену в) 1 раза в 2 недели г) 1 раз в месяц 1965. Воздух производственных помещений аптечных учреждений обеззараживают а) ультрафиолетовым облучением б) радиационной стерилизацией в) обработкой помещений моющими средствами г) приточно-вытяжной вентиляцией 1966. После каждого отвешивания чашки весов, горловину и пробку штангласа протирают а) салфеткой из марли разового пользования б) ватным тампоном, смоченным спирто-эфирной смесью 1:1 в) салфеткой из марли, смоченной 3% раствором водорода пероксида г) полотенцем 1967. Последовательность стадий при уборке асептического блока а) оборудование - стены – двери – полы б) стены – полы – оборудование – двери в) стены – двери – оборудование – полы г) полы – стены – двери – оборудование 1968. Генеральную уборку асептического блока в аптеке проводят не реже одного раза в а) неделю б) 3 дня в) день г) две недели 1969. Для обработки рук персонала аптеки, занятого изготовлением лекарственных препаратов, после мытья с мылом и ополаскивания водой рекомендуется использовать этанол в концентрации а) 70% б) 40% в) 95% г) 50% 1970. При необходимости экстренного отпуска лекарственного средства врач должен а) проставить на рецепте обозначения «cito» или «statim» б) позвонить в аптеку в) в верхней части рецепта написать красным карандашом «экстренно!» Г) использовать особую форму бланка рецепта 283 1971. Высшие разовые дозы ядовитых и сильнодействующих веществ в рецептах а) могут быть превышены при написании дозы этого вещества прописью с восклицательным знаком б) могут быть превышены на 10% в) могут быть превышены на 50% г) не должны быть превышены ни в каких случаях 1972. В аптеках для дозирования по массе не используют весы а) пружинные б) рычажные в) технические г) электронные 1973. Способность весов, выведенных из состояния равновесия, возвращаться в состояние равновесия после не более чем 4-6 колебаний стрелки а) устойчивость б) чувствительность в) верность г) постоянство показаний 1974. Метрологическое свойство весов показывать одинаковые результаты при многократных определениях массы вещества в одних и тех же условиях носит название а) постоянство показаний б) чувствительность в) верность г) устойчивость 1975. Метрологическое свойство весов показывать правильное соотношение между взвешиваемой массой и массой стандартного груза называют а) верностью б) устойчивостью в) чувствительностью г) точностью 1976. Аптечные пипетки и бюретки – это приборы, градуированные а) на вылив б) на налив в) на отмеривание по разности объемов г) для отмеривания окрашенных жидкостей по нижнему мениску 1977. При дозировании по объему по нижнему мениску отмеривают жидкости а) неокрашенные б) окрашенные в) вязкие г) летучие 284 1978. Если масса взвешиваемого груза приближается к максимальной нагрузке весов, относительная ошибка дозирования а) уменьшается б) увеличивается в) является константой г) не изменяется 1979. На точность дозирования по объему не влияет а) длина бюретки б) чистота стенок сосуда в) температура дозируемой жидкости г) угол зрения 1980. Один мл воды очищенной, отмеренной стандартным каплемером, содержит следующее количество капель а) 20 б) 40 в) 30 г) 50 1981. Розовый сигнальный цвет в виде поля на белом фоне соответствует этикетке, используемой для оформления лекарственных форм, предназначенных для применения а) офтальмологического б) инъекционного в) внутреннего г) наружного 1982. Изготовление лекарственной формы «порошки» регламентируется а) общей статьей гф б) частной статьей гф в) временной фармакопейной статьей г) фармакопейной статьей предприятия 1983. В соответствии с требованиями статьи гф «порошки» размер частиц, если нет других указаний, должен быть а) не более 0,16 мм б) более 0,16 мм в) не более 0,01 мм г) 1-50 мкм 1984. Определяя массу 1 см3 порошка в условиях свободной насыпки в суховоздушном состоянии, устанавливают а) объемную (насыпную) массу б) плотность в) фактор замещения г) расходный коэффициент 285 1985. Способ, при котором вещества в прописи выписаны в количестве на одну дозу с указанием числа доз, называется а) распределительным б) экстемпоральным в) разделительным г) недозированным 1986. При разделительном способе выписывания дозированных лекарственных форм масса вещества на одну дозу а) рассчитывается путем деления выписанной массы на число доз б) рассчитывается путем умножения выписанной массы на число доз в) рассчитывается путем деления выписанной массы на число приемов г) указана в рецепте 1987. Способ, при котором вещества в прописи выписаны в количестве на все дозы с указанием на сколько доз их следует разделить, называется а) разделительным б) дозированным в) распределительным г) недозированным 1988. Если врач в рецепте превысил разовую или суточную дозу ядовитого или сильнодействующего вещества, оформив превышение соответствующим образом, провизор-технолог а) введет вещество в дозе, выписанной в рецепте б) введет вещество в состав лекарственного препарата в дозе, указанной в гф как высшая в) введет вещество в состав лекарственного препарата в половине дозы, указанной в гф как высшая г) уменьшит количество лв в соответствии со средней терапевтической дозой 1989. Если врач в рецепте превысил разовую или суточную дозу ядовитого или сильнодействующего вещества, не оформив превышение соответствующим образом, провизор-технолог а) введет вещество в состав лекарственного препарата в половине дозы, указанной в гф как высшая б) введет вещество в половине дозы, выписанной в рецепте в) введет вещество в состав лекарственного препарата в дозе, указанной в гф как высшая г) лекарственный препарат не изготовит 1990. Относительная потеря вещества при измельчении в ступке а) обратно пропорциональна массе измельчаемого вещества б) является постоянной величиной и не зависит от массы измельчаемого вещества в) прямо пропорциональна массе измельчаемого вещества г) обратно пропорциональна величине абсолютной потери вещества 286 1991. Первыми при изготовлении порошковой массы измельчают лекарственные вещества а) трудноизмельчаемые б) выписанные в меньшей массе в) красящие г) имеющие малое значение насыпной массы 1992. Измельчение и смешивание порошков начинают, затирая поры ступки веществом а) индифферентным б) аморфным в) с малой насыпной массой г) мелкокристаллическим 1993. При наличии в составе сложного порошка ингредиентов в резко разных количествах смешение начинают с веществ а) выписанных в меньших количествах б) красящих в) выписанных в больших количествах г) с малой насыпной массой 1994. Легко распыляется при диспергировании а) магния оксид б) цинка сульфат в) магния сульфат г) тимол 1995. Высокодисперсным легко распыляющимся веществом является а) магния карбонат б) анальгин в) магния сульфат г) папаверина гидрохлорид 1996. Тритурацию используют, если в рецепте выписано ядовитого или сильнодействующего вещества а) 0,05 и менее на все дозы б) 0,05 и менее на одну дозу в) 0,5 и менее на одну дозу г) 30,5 и менее на все дозы 1997. Использование тритурации при изготовлении порошков с ядовитыми и сильнодействующими веществами, выписанными в количестве 0,05 г и менее на все дозы, позволяет а) увеличить точность дозирования б) повысить фармакологическую активность в) повысить срок годности г) уменьшить гигроскопичность 287 1998. В качестве наполнителя при изготовлении тритураций используют а) лактозу б) крахмально-сахарную смесь в) глюкозу г) сахарозу 1999. Наполнитель, используемый при изготовлении тритурации, не должен быть а) приблизительно равный по размеру частиц лекарственному веществу б) негигроскопичным в) фармакологически и физико-химически индифферентным г) близким по значению плотности лекарственному веществу 2000. Тритурации в аптеках изготавливает провизор-технолог на срок до а) 1 месяца б) 2 месяцев в) 20 суток г) 15 суток 2001. Качественный и количественный анализ тритураций проводит провизор-аналитик сразу после изготовления и с интервалом в а) 15 суток б) 7 суток в) 10 суток г) 5 суток 2002. При изготовлении 10 порошков по прописи, в которой выписан скополамина гидробромид распределительным способом в дозе 0,0003, следует взять тритурации а) 1:100 – 0,3 г б) 1:10 – 0,3 г в) 1:10 – 0,003 г г) 1:10 – 0,03 г 2003. При изготовлении 10 порошков по прописи, в которой выписан этилморфина гидрохлорид разделительным способом в количестве 0,04, следует взять тритурации а) 1:10 – 0, 4 г б) 1:10 – 0,04 г в) 1:100 – 0,4 г г) 1:100 – 0,04 г 2004. При изготовлении 10 порошков по прописи, в которой выписан платифиллина гидротартрата распределительным способом в дозе 0,002, следует взять тритурации а) 1:10 – 0,2 г б) 1:100 – 0,02 г в) 1:10 - 0,02 г г) 1:100 - 0,2 г 288 2005. При изготовлении 10 порошков по прописи, в которой вещества выписаны распределительным способом в дозах атропина сульфата 0,0003 и сахара 0,25, сахара на все дозы следует взять а) 2,20 г б) 2,45 г в) 2,30 г г) 2,50 г 2006. При изготовлении 10 порошков по прописи, в которой выписан стрихнина нитрат разделительным способом в количестве 0,005, следует взять тритурации а) 1:100 – 0,5 г б) 1:10 – 0,5 г в) 1:10 – 0,05 г г) 1:100 – 0,05 г 2007. При изготовлении 10 порошков по прописи, в которой вещества выписаны распределительным способом в дозах атропина сульфата 0,0003 и анальгина 0,4, масса развески составит а) 0,43 г б) 0,40 г в) 0,37 г г) 0,403 г 2008. При изготовлении 10 порошков по прописи, в которой вещества выписаны распределительным способом в дозах этилморфина гидрохлорида 0,003 и сахара 0,2, масса развески составит а) 0,2 г б) 0,5 г в) 0,3 г г) 0,23 г 2009. При изготовлении 10 порошков по прописи, в которой вещества выписаны распределительным способом в дозах платифиллина гидротартрата 0,003 и сахара 0,2, сахара на все дозы следует взять а) 1,7 г б) 2,3 г в) 1,5 г г) 1,07 г 2010. Выписанный в прописи рецепта экстракт белладонны соответствует а) густому экстракту б) раствору густого экстракта в) жидкому экстракту г) сухому экстракту 289 2011. В аптеках изготавливают раствор густого экстракта красавки, смешивая 1 часть густого экстракта с а) 1 частью спирто-водно-глицериновой смеси б) 10 частями водно-глицериновой смеси в) 10 частями спирто-глицериновой смеси г) 1 частью водно-глицериновой смеси 2012. При изготовлении 10 доз порошков по прописи, в которой выписано 0,015 экстракта белладонны распределительным способом, сухого экстракта взвесили а) 0,30 г б) 0,15 г в) 0,03 г г) 0,015 г 2013. При изготовлении порошков по прописи, в которой выписано 0,24 экстракта белладонны разделительным способом на 12 доз, сухого экстракта взвесили а) 0,48 г б) 2,88 г в) 0,24 г г) 0,12 г 2014. При изготовлении порошка по прописи, содержащей экстракта красавки 0,025 на одну дозу, сухого экстракта на 10 доз следует взять а) 0,50 г б) 0,75 г в) 0,05 г г) 0,25 г 2015. При изготовлении порошков по прописи, содержащей экстракт красавки 0,03 и выписанных числом 12, необходимо взять на все дозы а) сухого экстракта 0,72 г б) сухого экстракта 0,36 г в) раствора густого экстракта 0,36 г г) густого экстракта 0,03 г 2016. При изготовлении порошков по прописи, содержащей экстракт красавки 0,02 и выписанных числом 10, необходимо взять на все дозы а) сухого экстракта 0,4 г б) сухого экстракта 0,2 г в) сухого экстракта 0,3 г г) густого экстракта 0,4 г 290 2017. При изготовлении 10 доз порошков с использованием сухого экстракта по прописи, содержащей экстракта белладонны 0,15 и фенилсалицилата 3,0 на все дозы, развеска порошка составила а) 0,33 г б) 0,30 г в) 0,32 г г) 0,31 г 2018. Пахучее лекарственное вещество а) тимол б) рибофлавин в) кислота фолиевая г) метиленовый синий 2019. При измельчении трудноизмельчаемых веществ (тимол, ментол, камфора) в количестве до 1г используют вспомогательную жидкость в соотношении а) этанол 90% 1:1 б) этанол 95% 1:1 в) этанол 90% 1:10 г) этанол 95% 1:10 2020. При измельчении йода в количестве до 1г используют вспомогательную жидкость в соотношении а) этанол 95% 1:10 б) этанол 90% 1:10 в) этанол 95% 1:1 г) этанол 90% 1:1 2021. Недозированные порошки с йодом упаковывают в а) флаконы стеклянные б) вощеные капсулы в) пергаментные капсулы г) простые капсулы 2022. Дозированные порошки с тимолом упаковывают в а) пергаментные капсулы б) вощеные капсулы в) простые капсулы г) флаконы стеклянные 2023. При изготовлении порошков, содержащих камфоры 0,3 и анальгина 1,5 на все дозы, используют вспомогательную жидкость в количестве а) этанол 90% 0,3 г б) этанол 90% 3,0 г в) этанол 95% 0,3 мл г) этанол 95% 0,3 г 291 2024. При изготовлении порошков, содержащих ментола 0,5 и сахара 2,5 на все дозы, используют вспомогательную жидкость в количестве а) этанол 90% 0,5 г б) этанол 95% 0,5 г в) этанол 90% 0,05 г г) этанол 95% 0,5 мл 2025. Вещества с красящими свойствами вводят в состав порошков а) между слоями веществ с незначительной сорбцией и некрасящих б) последними в) первыми г) в порядке прописывания в рецепте 2026. Красящие вещества вводят в состав порошка а) способом «трехслойности», помещая между слоями некрасящих веществ б) используя принцип рекристаллизации на частицах другого вещества в) измельчая в присутствии 90% этанола 1:1 г) добавляют в последнюю очередь для уменьшения потерь вещества 2027. Красящими свойствами, связанными с высокой сорбционной способностью, обладает а) калия перманганат б) кислота фолиевая в) экстракт термопсиса сухой г) сера 2028. Красящими свойствами, связанными с высокой сорбционной способностью, обладает а) рибофлавин б) меди сульфат в) сера г) дерматол 2029. Информация о прописях порошков для новорожденных и детей до 1 года, которые могут быть изготовлены в аптеке в качестве внутриаптечной заготовки, представлена в приказе № а) 214 б) 1175н в) 305 г) 308 2030. В асептических условиях изготавливают порошки а) для новорожденных б) с наркотическими веществами в) с полуфабрикатами г) с красящими веществами 292 2031. В асептических условиях изготавливают порошки с а) антибиотиками б) полуфабрикатами в) ядовитыми и сильнодействующими веществами г) экстрактами 2032. При изготовлении порошков по прописи, в которой выписан эритромицин 500 000 ед на все дозы, его взвесят (1 млн ед эритромицина соответствует 1,110 г) а) 0,56 б) 0,45 в) 0,03 г) 1,11 2033. При изготовлении порошков по прописи, в которой выписан стрептомицина сульфат 200 000 ед на все дозы, его взвесят (1 млн ед стрептомицина сульфата соответствует 1,24 г) а) 0,25 б) 0,12 в) 0,01 г) 0,62 2034. При изготовлении порошков по прописи, в которой выписан тетрациклина гидрохлорид 400 000 ед его взвесят (1млн ед тетрациклина гидрохлорида соответствует 1,0 г) а) 0,4 б) 0,04 в) 2,5 г) 4,0 2035. При изготовлении порошков по прописи, в которой выписан ампициллин 500 000 ед, его взвесят (1 млн ед ампициллина соответствует 0,58 г) а) 0,29 б) 0,86 в) 0,58 г) 1,16 2036. Порошки упаковывают в пергаментные капсулы, если они содержат вещества а) летучие и пахучие б) ядовитые и наркотические в) сильнодействующие и ядовитые г) гигроскопичные 2037. В вощёные капсулы упаковываются порошки с веществами а) гигроскопичными б) пахучими в) летучими г) только трудноизмельчаемыми 293 2038. Препарат, содержащий в составе лекарственное вещество, находящееся на предметно-количественном учете, для отпуска дополнительно снабжают а) сигнатурой б) основной этикеткой «наружное» в) паспортом письменного контроля г) основной этикеткой «внутреннее» 2039. В порошках, выписанных в прописи rp.: Anaesthesini 0,1 barbitali sacchari ana 0,2 misce fiat pulvis d.t.d. №10 s. По одному порошку 2 раза в день. Примечание: врд всд барбитал 0,5 1,0 анастезин 0,5 1,5 а) дозы не завышены, препарат готовить можно б) дозы одного или нескольких веществ завышены, препарат готовить нельзя в) дозы одного или нескольких веществ завышены по медицинским показателям, препарат готовить можно г) проверка доз не производится, препарат готовить можно 2040. Минимально и максимально допустимые значения массы порошка по прописи rp.: Anaesthesini 0,1 barbitali 0,1 sacchari 0,2 misce fiat pulvis d.t.d. №10 s. По одному порошку 2 раза в день. Составляют (примечание: допустимые отклонения массы порошка от 0,31 до 1,0 составляют ± 5%) а) 0,38 – 0,42 б) 0,40 – 0,60 в) 0,47 - 0,52 г) 0,49 – 0,51 2041. При изготовлении пилюль с окислителями в качестве вспомогательного вещества применяют а) белую глину б) крахмально-сахарную смесь в) растительные порошки г) воду глицериновую 294 2042. К твердым вспомогательным веществам при изготовлении пилюль относятся а) крахмально-сахарная смесь, бентонит, глина белая б) мука пшеничная, густые экстракты, растительные порошки в) глина белая, растительные порошки, спермацет г) бентонит, ланолин безводный, крахмально-сахарная смесь 2043. К жидким вспомогательным веществам при изготовлении пилюль относятся а) глицериновая вода, густые экстракты, сироп сахарный б) каолин, мед, глицериновая мазь в) спирт этиловый, сахарная вода, крахмально-сахарная смесь г) вода очищенная, бентонит, глицерин 2044. В пилюлях, выписанных в прописи: rp.: Barbitali 1,0 massae pilularum quantum satis micse ut fiant pilulae n. 30 da.signa. По 1 пилюле 3 раза в день. Примечание: врд всд барбитал 0,5 1,0 а) дозы не завышены б) дозы завышены врачом сознательно по медицинским показаниям в) дозы завышены, препарат готовить можно только после корректировки г) проверка доз не производится 2045. К летучим растворителям, применяемым в аптечной практике, относят а) этанол б) глицерин в) оливковое масло г) вазелиновое масло 2046. В аптеке дозируют по объёму а) этанол б) хлороформ в) димексид г) масло вазелиновое 2047. Дозируют по массе а) эфир, глицерин, пергидроль, хлороформ, ихтиол б) вода очищенная, скипидар, настойки, глицерин в) масло подсолнечное, сироп сахарный, эфир г) димексид, глицерин, жидкость бурова 2048. В массо-объёмной концентрации изготавливают растворы а) этанольные б) стандартных жидкостей, выписанных в прописи рецепта под условным названием в) крахмала 2% концентрации г) глицериновые 295 2049. При необходимости растворы на этаноле фильтруют через а) сухой ватный тампон, прикрывая воронку стеклом б) сухой ватный тампон в) двойной слой марли г) складчатый бумажный фильтр 2050. Нагревание и тщательное перемешивание при растворении приведёт к снижению качества раствора а) натрия гидрокарбоната б) кофеина в) кислоты борной г) кальция глюконата 2051. Для повышения растворимости и ускорения процесса растворения при изготовлении водных растворов применяют а) процесс образования растворимых солей б) прием дробного фракционирования в) предварительное получение пульпы г) настаивание 2052. При отсутствии в рецепте и другой нд указаний о концентрации спирта этилового применяют а) 90 об.% Б) 95 об.% В) 80 об.% Г) 70 об.% 2053. Если в прописи рецепта не указана концентрация раствора, изготавливают и выдают больному раствор а) кислоты хлористоводородной (8,3%) б) водорода пероксида (30%) в) кислоты хлористоводородной (0,83%) г) формальдегида (30%) 2054. Жидкость бурова представляет собой раствор а) основного алюминия ацетата б) свинца ацетата в) меди сульфата г) калия ацетата 2055. Для изготовления 200 мл 5% раствора формалина следует взять стандартного формальдегида (37%) и воды очищенной а) 10 и 190 мл б) 10,8 и 189,2 мл в) 27 и 173 мл г) 10 и 200 мл 296 2056. Процесс образования растворимой соли применяют при изготовлении растворов а) осарсола б) этакридина лактата в) свинца ацетата г) фурацилина 2057. Концентрация йода в растворе люголя для внутреннего применения составляет ____ % а) 5 б) 3 в) 1 г) 0,5 2058. Концентрация йода в растворе люголя для наружного применения составляет ____% а) 1 б) 3 в) 5 г) 0,5 2059. Фактическое содержание лекарственных веществ в стандартном растворе учитывают при изготовлении растворов а) калия ацетата б) кислоты хлористоводородной в) жидкости калия ацетата г) жидкости бурова 2060. Объём воды очищенной, необходимый для изготовления 1 л концентрированного 50% раствора магния сульфата (куо = 0,5 мл/г), составляет а) 750 мл б) 949 мл в) 922 мл г) 934 мл 2061. Объём воды очищенной, необходимый для изготовления 1 л концентрированного 10% раствора кофеина натрия бензоата (плотность раствора = 1,0341 г/мл), составляет а) 934 мл б) 750 мл в) 949 мл г) 922 мл 2062. При изготовлении 500 мл 5% раствора натрия гидрокарбоната (плотность = 1,0331 г/мл) воды очищенной отмеряют а) 491,5 мл б) 500 мл в) 495 мл г) 516,5 мл 297 2063. Разовая и суточная дозы кодеина, содержание которого 0,2 в 120 мл раствора, дозируемого столовыми ложками для приёма 3 раза в день, составляют (соответственно) а) 0,025 и 0,075 г б) 0,02 и 0,06 г в) 0,01 и 0,03 г г) 0,05 и 0,2 г 2064. Общий объём микстуры, изготовленной по прописи: analgini 7,0 natrii bromidi 3,0 tincturae leonuri sirupi simplicis ana 5 ml aquae purificatae 200 ml составляет а) 210 мл б) 217 мл в) 220 мл г) 200 мл 2065. В первую очередь при изготовлении микстур дозируют а) воду очищенную б) ядовитые вещества в) концентрированные растворы г) сильнодействующие вещества 2066. Ядовитые и наркотические вещества должны быть добавлены в микстуру а) после отмеривания воды очищенной б) в первую очередь в) в последнюю очередь г) до спиртосодержащих препаратов 2067. Жидкости, содержащие этанол, добавляют к микстуре а) последними в порядке возрастания концентрации этанола б) после растворения ядовитых и наркотических веществ (до концентратов) в) первыми г) последними в порядке уменьшения концентрации этанола 2068. Для изготовления 500 мл 20% раствора глюкозы следуют взять водной глюкозы с влажностью 10,2% а) 111,0 г б) 200,0 г в) 150,0 г г) 138,0 г 2069. Нагревание применяют при изготовлении растворов а) фурацилина б) йода в) натрия бромида г) серебра нитрата 298 2070. В горячей воде растворяют лекарственные вещества а) этакридина лактат, кислоту борную б) натрия гидрокарбонат, серебра нитрат в) натрия хлорид, анальгин г) калия бромид, кальция хлорид 2071. Число приёмов микстуры с общим объёмом 200 мл, дозируемой чайными ложками, равно а) 40 б) 18 в) 12 г) 9 2072. Объём воды очищенной, необходимый для изготовления 200 мл 5% раствора натрия бромида с использованием концентрированного раствора 20% концентрации, равен а) 150 мл б) 200 мл в) 100 мл г) 180 мл 2073. При изготовлении стандартных спиртовых растворов используют спирт этиловый а) концентрации указанной в нд б) 95% в) 90% г) 70% 2074. Особенностью изготовления растворов на вязких растворителях является а) растворение лекарственных веществ в сухом флаконе для отпуска б) изготовление по объему в) растворение в подставке г) фильтрование через бумажный фильтр 2075. При изготовлении раствора по прописи: возьми: раствора салициловой кислоты 2%-50мл дай. Обозначь: смазывать пораженные участки кожи. Спирт этиловый используют в концентрации а) 70% б) 90% в) 60% г) 80% 2076. Особенностью фильтрования масляных растворов в аптеке является использование а) двойного слоя марли б) промытого бумажного фильтра в) складчатого бумажного фильтра г) промытого тампона ваты 299 2077. Общий объем раствора, изготовленного по прописи: возьми: ментола 2,0 (куо=1,1мл/г) этанола 50 мл для оценки качества составляет а) 52 мл б) 50 мл в) 48 мл г) 46 мл 2078. Разовая и суточная дозы анальгина, содержание которого 3,0 в 150 мл раствора, дозируемого столовыми ложками для приёма 3 раза в день, составляют (соответственно) а) 0,3 и 0,9 г б) 0,02 и 0,06 г в) 1,0 и 3,0 г г) 0,5 и 1,5 г 2079. Общая масса препарата, изготовленного по прописи: масляного раствора ментола 1% - 10,0 г; димексида 2,0 г, составляет, г. А) 12,0 б) 10,0 в) 13,0 г) 11,9 2080. При изготовлении растворов учитывается, что стадия набухания перейдет в стадию собственно растворения только при изменении условий растворения вмв, относящихся к группе а) ограниченно набухающих б) гелеобразующих в) неограниченно набухающих г) образующих студни 2081. Переход стадии набухания в стадию собственно растворения не требует изменения условий растворения при изготовлении растворов а) пепсина б) крахмала в) желатина г) мц 2082. Набухание при комнатной температуре, а затем растворение при нагревании происходит при изготовлении растворов а) желатина б) колларгола в) этакридина лактата г) пепсина 300 2083. При изготовлении микстур, содержащих пепсин, кислоту хлористоводородную и сироп сахарный, пепсин добавляют а) к воде очищенной после смешивания ее с 0,83% раствором кислоты хлористоводородной б) к сиропу сахарному в) к воде очищенной г) к кислоте хлористоводородной 2084. Для изготовления раствора к горячей воде добавляют данное лекарственное вещество в виде суспензии, а затем растворяют при кипячении а) крахмал б) поливиниловый спирт в) желатозу г) протаргол 2085. Предупредительной надписью «перед употреблением подогреть» снабжают растворы а) желатина б) камедей в) крахмала г) метилцеллюлозы 2086. Образование структуры геля при изготовлении растворов крахмала обусловлено, главным образом, содержанием а) амилопектина б) амилозы в) декстрана г) амилазы 2087. При отсутствии указаний в рецепте в соответствии с гф vii изготавливают раствор крахмала в концентрации а) 2% б) 1% в) 10% г) 5% 2088. Коллоидные растворы – это ультрамикрогетерогенные дисперсные системы с размером частиц дисперсной фазы а) от 0,001 до 1 мкм б) менее 0,001 мкм в) 0,1-50 мкм г) 0,1-100 мкм 2089. Оптическое свойство, характерное для коллоидных растворов а) рассеивают свет (образуют конус тиндаля) б) не обладают осмотическим давлением в) высокая скорость седиментации г) не диализируют 301 2090. При растворении в воде очищенной ультрамикрогетерогенную дисперсную систему образует а) протаргол б) желатин в) крахмал г) метилцеллюлоза 2091. Раствор полуколлоида, представляющий собой комбинированную дисперсную систему, при растворении в воде образует а) этакридина лактат б) крахмал в) протаргол г) колларгол 2092. Раствор полуколлоида, представляющий собой комбинированную дисперсную систему, при растворении в воде образует а) танин б) пепсин в) повиаргол г) ихтиол 2093. Протаргол – коллоидный препарат с содержанием серебра а) 8-9% б) 10-12% в) менее 70% г) не менее 70% 2094. Колларгол – коллоидный препарат с содержанием серебра а) не менее 70% б) 8-9% в) более 70% г) 10,5% 2095. Колларгол при изготовлении раствора а) растирают с водой до растворения б) насыпают на поверхность воды для набухания и последующего растворения в) растворяют при нагревании на водяной бане г) растворяют в горячей воде 2096. Протаргол при изготовлении раствора а) насыпают на поверхность воды и оставляют для растворения б) растворяют при нагревании в) растирают с водой до растворения г) растворяют при интенсивном перемешивании 302 2097. Взаимодействием серебра нитрата в щелочной среде с натриевыми солями аминокислот яичного белка получают а) коллларгол б) ихтиол в) протаргол г) naкмц 2098. Серебро в высокодисперсном коллоидном состоянии, стабилизированное поливинилпирролидоном а) повиаргол б) ихтиол в) трипсин г) колларгол 2099. Смесь сульфидов, сульфатов и сульфонатов, полученных при сухой перегонке битуминозных сланцев, содержит а) ихтиол б) протаргол в) колларгол г) сера 2100. К потере агрегативной устойчивости приводит изотонирование глазных капель а) колларгола б) кислоты аскорбиновой в) дикаина г) атропина сульфата 2101. Насыпают на поверхность воды при изготовлении растворов, не взбалтывая а) протаргол б) пепсин в) колларгол г) желатин 2102. В качестве фильтрующего материала при изготовлении растворов защищенных коллоидов используют а) беззольную фильтровальную бумагу б) двойной слой марли в) бумагу фильтровальную любого coртa г) сухой тампон ваты 2103. Коагуляция коллоидных растворов при фильтровании обусловлена а) примесями ионов металлов в фильтрующем материале б) скоростью фильтрования в) появлением заряда на фильтре г) давлением столба фильтруемой жидкости 303 2104. Жидкая лекарственная форма, содержащая в качестве дисперсной фазы одно или несколько измельченных порошкообразных веществ, распределенных в жидкой дисперсионной среде а) суспензии б) эмульсии в) истинный раствор низкомолекулярных веществ г) истинный раствор высокомолекулярных веществ 2105. Суспензии можно охарактеризовать как системы а) микрогетерогенные б) коллоидные в) комбинированные г) гомогенные 2106. Размер частиц в суспензиях составляет а) 0,1 – 50 мкм б) более 100 мкм в) до 1 мкм г) 1-100 мкм 2107. Терапевтическая эффективность суспензий возрастает при а) уменьшении размера частиц б) увеличении скорости седиментации в) уменьшении агрегативной устойчивости г) уменьшении седиментационной устойчивости 2108. Седиментационная устойчивость дисперсной фазы в лекарственных формах, представляющих собой микрогетерогенные системы, обратно пропорциональна а) разности значений плотности фазы и среды, размеру частиц, величине ускорения свободного падения б) величине ускорения свободного падения, разности плотностей фазы и среды, вязкости в) размеру частиц, времени хранения препарата, вязкости среды г) вязкости дисперсионной среды, размеру частиц, времени хранения препарата 2109. Скорость седиментации частиц дисперсной фазы в суспензиях прямо пропорциональна а) разности значений плотности фазы и среды, размеру частиц, величине ускорения свободного падения б) величине ускорения свободного падения, разности плотностей фазы и среды, вязкости в) вязкости дисперсионной среды, размеру частиц, времени хранения препарата г) размеру частиц, вязкости среды, времени хранения препарата 2110. Суспензия будет более устойчивой, если а) плотность дисперсной фазы равна плотности дисперсионной среды б) плотность дисперсной фазы меньше плотности дисперсионной среды в) плотность дисперсной фазы больше плотности дисперсионной среды г) плотность дисперсионной среды равна единице 304 2111. К факторам, способствующим нарушению агрегативной устойчивости микрогетерогенных лекарственных форм, относится а) полидисперсность частиц дисперсной фазы б) наличие заряда на поверхности частиц в) наличие адсорбционного слоя г) присутствие сольватного слоя 2112. Потеря суспензией агрегативной устойчивости с образованием хлопьевидных агрегатов гидрофобного вещества называется а) коагуляцией б) синерезисом в) коацервацией г) агрегацией 2113. Процесс, обратный коагуляции, - распад агрегатов до первичных частиц, - называется а) пептизация б) синерезис в) коацервация г) агрегация 2114. Всплывание больших хлопьевидных агрегатов гидрофобного вещества на поверхность воды называется а) флокуляцией б) синерезисом в) коацервацией г) агрегацией 2115. Положительным свойством лекарственной формы суспензии является а) выраженное пролонгированное действие по сравнению с растворами б) длительный срок хранения в) устойчивость г) подверженность микробной контаминации 2116. Нерастворимые в воде вещества с выраженными гидрофильными свойствами характеризуются величиной угла краевого смачивания а) меньше 45° б) от 45° до 90° в) меньше 60° г) от 90° до 180° 2117. Гидрофобные с нерезко выраженными свойствами вещества характеризуются величиной угла краевого смачивания а) от 45° до 90° б) меньше 30° в) меньше 45° г) от 90° до 180° 305 2118. Гидрофобные с резко выраженными свойствами вещества характеризуются величиной угла краевого смачивания а) от 90° до 180° б) от 45° до 90° в) меньше 45° г) меньше 30° 2119. Нерастворимое в воде вещество, вводимое по типу суспензии и обладающее выраженными гидрофильными свойствами а) висмута нитрат основной б) тальк в) фенилсалицилат г) цинка сульфат 2120. При изготовлении водных суспензий следует учитывать, что не резко гидрофобными свойствами обладает а) фенилсалицилат б) цинка оксид в) тимол г) ментол 2121. При изготовлении водных суспензий следует учитывать, что резко гидрофобными свойствами обладает а) тимол б) сульфомонометоксин в) магния карбонат г) терпингидрат 2122. Для стабилизации суспензий из гидрофобных лекарственных веществ в аптеках используется желатоза, относящаяся к группе пав а) амфотерных б) катионактивных в) анионактивных г) неионогенных 2123. Одним из анионактивных пав, используемых при изготовлении суспензий, является а) мыло медицинское б) твин-80 в) метилцеллюлоза г) желатоза 2124. Одним из неионогенных пав, используемых при изготовлении суспензий, является а) крахмал б) желатоза в) мыло медицинское г) натрия лаурилсульфат 306 2125. Одним из катионактивных пав, используемых при изготовлении лекарственных препаратов, является а) этоний хлорид б) эмульгатор т-2 в) твин-80 г) мыло медицинское 2126. К группе амфотерных пав, применяемых при изготовлении медицинских суспензий, относится а) желатоза б) 10% раствор крахмала в) эмульгатор т-2 г) магниевые мыла 2127. Без введения стабилизатора в аптеке могут быть изготовлены водные суспензии веществ а) нерастворимых в воде с выраженными гидрофильными свойствами б) дифильных в) с резковыраженными гидрофобными свойствами г) с нерезковыраженными гидрофобными свойствами 2128. Для получения устойчивой дисперсной системы необходимо добавление стабилизатора при изготовлении препаратов, содержащих а) ментол, терпингидрат, сульфадимезин б) серу, тимол, кальция глицерофосфат в) этазол, глину белую, крахмал г) камфору, тальк, висмута нитрат основной 2129. Для получения устойчивой дисперсной системы необходимо добавление стабилизатора при изготовлении препаратов, содержащих а) фенилсалицилат б) висмута нитрат основной в) кальция глицерофосфат г) колларгол 2130. В водных суспензиях для внутреннего применения в осадке допускается наличие а) сильнодействующего вещества в количестве не превышающем врд б) сильнодействующего вещества в количестве не превышающем всд в) ядовитого вещества в количестве не превышающем врд г) ядовитого вещества 2131. Метод диспергирования для получения суспензий имеет место при а) нерастворимости вещества в данной дисперсионной среде б) смене растворителя с образованием пересыщенных растворов в) влиянии одноименных ионов на растворимость вещества г) образовании осадка как продукта химической реакции 307 2132. Микрогетерогенные системы конденсационным методом образуются при добавлении к водной дисперсионной среде а) жидких экстрактов б) гидрофильных, не растворимых в воде веществ в) стабилизаторов г) гидрофильных веществ 2133. К гетерогенным дисперсным системам относится а) микстура, содержащая натрия гидрокарбонат, кальция хлорид, грудной эликсир б) раствор новокаина для спинномозговой анестезии в) микстура, содержащая натрия бромид, магния сульфат, сироп сахарный г) раствор натрий карбоксиметилцеллюлозы 2134. Лекарственный препарат, содержащий камфору, воду очищенную, адонизид и настойку пустырника, представляет собой а) комбинированную дисперсную систему б) суспензию, полученную методом диспергирования в) суспензию, полученную конденсационным методом г) эмульсию 2135. При изготовлении водной суспензии, содержащей 2,0 камфоры, масса желатозы и объем воды для образования суспензионной пульпы составляют (соответственно) а) 2,0; 2 мл б) 1,0; 1 мл в) 4,0; 3 мл г) 2,0; 1 мл 2136. При изготовлении водной суспензии, содержащей 2,0 терпингидрата, масса желатозы и объем воды для образования суспензионной пульпы составляют (соответственно) а) 1,0; 1,5 мл б) 2,0; 2 мл в) 4,0; 3 мл г) 1,0; 2 мл 2137. При изготовлении водной суспензии, содержащей 4,0 фенилсалицилата, масса желатозы и объем воды для образования суспензионной пульпы составляют (соответственно) а) 2,0; 3 мл б) 2,0; 4 мл в) 4,0; 3 мл г) 4,0; 4 мл 308 2138. Лекарственный препарат, содержащий серу, воду очищенную, спирт камфорный и глицерин, представляет собой а) суспензию б) гомогенную дисперсную систему в) эмульсию г) комбинированную дисперсную систему 2139. Глицерин в качестве гидрофилизатора и для снижения электризации поверхности частиц фазы может быть использован при изготовлении суспензии а) серы б) кальция глицерофосфата в) фенилсалицилата г) ментола 2140. Суспензию серы стабилизирует с одновременным обеспечением оптимального фармакологического действия а) медицинское мыло б) 10% раствор крахмала в) желатоза г) эмульгатор т-2 2141. Во сколько раз при изготовлении водных суспензий объем раствора, взятый для фракционирования, должен превышать массу измельченного лв а) 10-20 б) 1-2 в) 20-30 г) 2-3 2142. Микрогетерогенные системы конденсационным методом образуются при добавлении к водной дисперсионой среде а) настоек б) гидрофильных веществ в) сиропа сахарного г) эмульгаторов 2143. Микрогетерогенные системы конденсационным методом образуются при добавлении к водной дисперсионой среде а) жидких экстрактов б) стабилизаторов в) гидрофильных веществ г) гидрофобных веществ 309 2144. Требование к суспензиям восстанавливать равномерное распределение частиц по всему объему препарата при взбалтывании в течение 15-20 сек после 24 ч хранения и за 30-40 сек после 3 суток хранения называется а) ресуспендируемостью б) седимептационной устойчивостью в) агрегативной устойчивостью г) взмучиваемостью 2145. Качество суспензий в аптеках контролируют, определяя а) ресуспендируемость б) время диспергирования в) вязкость среды г) изменение рн 2146. Срок хранения суспензий, если нет соответствующих указаний в нормативной документации а) 3 суток б) 10 суток в) 20 суток г) 2 суток 2147. Эмульсия – это лекарственная форма, состоящая из а) тонко диспергированных, несмешивающихся жидкостей б) нескольких жидкостей в) макромолекул и макроионов, распределенных в жидкости г) мицелл в жидкой дисперсионной среде 2148. Тип эмульсии обусловлен главным образом а) природой и свойствами эмульгатора б) массой воды очищенной в) природой вводимых лекарственных веществ г) массой масла 2149. Дополнительного введения стабилизатора при изготовлении эмульсий требует а) фенилсалицилат б) кофеин натрия бензоат в) висмута нитрат основной г) магния оксид 2150. Воду для образования первичной эмульсии используют а) для измельчения, гидрофилизации или растворения пав б) для измельчения веществ, вводимых по типу суспензии в) в качестве дисперсной фазы эмульсий для внутреннего применения г) для растворения водорастворимых веществ 310 2151. Растворяют в воде очищенной, предназначенной для разведения первичной эмульсии а) новокаин б) фенилсалицилат в) сульфамонометоксин г) ментол 2152. Водорастворимые вещества вводят в эмульсии а) растворяя в воде, предназначенной для разведения первичной эмульсии б) растворяя в воде, используемой при получении первичной эмульсии в) растирая с готовой эмульсией г) растирая с маслом 2153. При изготовлении эмульсий главной технологической операцией является а) изготовление первичной эмульсии б) гидрофилизация эмульгатора в) разбавление первичной эмульсии г) предварительное измельчение лекарственных веществ 2154. Эмульсии в аптеке изготавливают и контролируют по а) массе б) объему в) массе или объему в зависимости от массы масла г) массе или объему в зависимости от количества воды 2155. Режим экстракции при изготовлении настоев а) настаивание 15 мин., охлаждение 45 мин б) настаивание 30 мин., охлаждение 10 мин в) настаивание 45 мин., охлаждение 15 мин г) настаивание 10 мин., охлаждение 30 мин 2156. Время нагревания настоев с пометкой «cito» при искусственном охлаждении а) 25 минут б) 10 минут в) 15 минут г) 30 минут 2157. При изготовлении водных извлечений из нестандартного растительного сырья с более высокой активностью а) навеску сырья уменьшают б) навеску сырья увеличивают в) навеску сырья берут в соответствии с рецептурной прописью г) сырье не используют 2158. Для изготовления 150 мл настоя травы пустырника (кв = 2 мл/г) следует взять воды очищенной а) 180 мл б) 160 мл в) 170 мл г) 150 мл 311 2159. Настаивание при комнатной температуре в течение 30 минут, процеживание без отжатия соответствует процессу получения водного извлечения из а) корней алтея б) плодов фенхеля в) корневищ лапчатки г) корней истода 2160. При изготовлении водных извлечений из жидких экстрактов-концентратов их добавляют в микстуру а) до жидкостей с большей концентрацией этанола б) последними в) в первую очередь г) после жидкостей с большей концентрацией этанола 2161. При изготовлении водных извлечений из нестандартного растительного сырья с более низкой активностью а) сырье не используют б) навеску сырья уменьшают в) навеску сырья берут в соответствии с рецептурной прописью г) навеску сырья увеличивают 2162. Для изготовления 200 мл настоя корней алтея (красх. = 1,3) необходимо взять сырья и воды очищенной (соответственно) а) 13,0 г и 260 мл б) 6,5 г и 230 мл в) 12,0 г и 224 мл г) 10,0 г и 200 мл 2163. Особенность фильтрования отвара из коры дуба а) фильтруют после экстракции на водяной бане б) сырье перед фильтрованием не отжимают в) фильтруют после полного освобождения от смолистых веществ г) фильтруют после охлаждения в течение 10 минут 2164. С целью увеличения выхода алкалоидов при экстракции а) экстрагент подкисляют б) экстрагент подщелачивают в) производят насыщение углекислотой г) вводят солюбилизатор 2165. В аптеку поступил рецепт, содержащий пропись травы горицвета весеннего без указания его концентрации. Вы изготовите настой в соотношении а) 1:30 б) 1:400 в) 1:20 г) 1:10 312 2166. Полнота экстракции будет выше, если добавить натрия гидрокарбонат при получении водного извлечения из сырья, содержащего а) сапонины б) дубильные вещества в) полисахариды слизистой природы г) алкалоиды 2167. Для изготовления 180 мл настоя травы пустырника с использованием экстракта-концентрата жидкого (1:2) следует взять воды очищенной а) 144 мл б) 180 мл в) 162 мл г) 168 мл 2168. Общим для водных извлечений из корневищ с корнями валерианы, травы горицвета, корней истода является а) изготовление в соотношении 1:30 б) изготовление отвара в) обязательный учет валора сырья г) изготовление настоя 2169. Определяя объем воды очищенной, удерживаемый 1,0 лекарственного растительного сырья после отжатия его в перфорированном стакане инфундирки, рассчитывают а) коэффициент водопоглощения б) расходный коэффициент в) коэффициент увеличения объема г) обратный заместительный коэффициент 2170. Особенностью технологии изготовления водных извлечений, содержащих дубильные вещества, является а) отжатие и фильтрование без предварительного охлаждения б) добавление кислоты хлористоводородной для обеспечения полноты экстракции в) фильтрование без отжатия г) экстракция до полного охлаждения после экстракции на водяной бане 2171. Режим экстракции при изготовлении водного извлечения цветков ромашки а) нагревание на водяной бане 15 мин, охлаждение не менее 45 мин б) нагревание на водяной бане 15 мин, охлаждение искусственное в) нагревание на водяной бане 30 мин, охлаждение 10 мин г) режим холодного настаивания и фильтрование без отжимания 2172. Сырьем лекарственного растения salvia officinalis является а) листья б) почки в) корневища с корнями г) трава 313 2173. Изготавливают отвар, если в прописи рецепта выписано водное извлечение а) листьев толокнянки б) листьев мяты в) корневищ с корнями валерианы г) травы горицвета 2174. Для изготовления 150мл настоя листьев мяты (кв=2,4 мл/г) воды очищенной необходимо взять (мл) а) 186 б) 210 в) 236 г) 150 2175. При изготовлении настоя травы термопсиса из 0,5-200 мл нестандартного сырья, содержащего 1,8% алкалоидов (при стандарте-1,5%), необходимо взять а) 0,42 г б) 0,25 г в) 0,60 г г) 1,0 г 2176. Без охлаждения после настаивания на кипящей водяной бане изготавливают водные извлечения из лрс а) листьев толокнянки б) листьев сенны в) корней алтея г) корневищ с корнями валерианы 2177. Не подвергаются термической стерилизации глазные капли, содержащие а) бензилпенициллин натрий б) рибофлавин в) левомицетин г) фурацилин 2178. Глазные капли изогидричны, если а) имеют ph в пределах 7,3-7,4 б) их вязкость одинакова со слѐзной жидкостью в) по своему электролитному составу близки к жидкой среде глаза г) имеют такое же осмотическое давление, что и слѐзная жидкость 2179. Глазные капли считаются изотоничными слёзной жидкости при эквивалентной концентрации натрия хлорида а) 0,9 ± 0,2% б) 0,09 ± 0,02% в) 0,7 ± 0,3% г) 9 ± 2% 314 2180. Теоретическая осмолярность раствора натрия хлорида по прописи: rp.: Solutionis natrii chloridi 0,9% 100 ml d.s. Примочка составляет (молярная масса натрия хлорида 58,44) а) 308 мосм/л б) 153 осм/л в) 153 мосм/л г) 30,8 мосм/л 2181. Для изготовления глазных капель используют воду а) очищенную б) для инъекций в) депирогенизированную г) деминерализованную 2182. Проверка доз в глазных каплях а) не проводится б) проводится только для ядовитых веществ в) проводится в ненормированных прописях г) проводится для новорожденных и детей до года 2183. Срок годности глазных капель, изготовленных по ненормированной прописи, составит а) 2 суток б) 7 суток в) 10 суток г) 1 сутки 2184. Стабилизатор добавляют при изготовлении глазных капель а) натрия сульфацила б) пилокарпина гидрохлорида в) колларгола г) рибофлавина 2185. Для изготовления 400 мл изотонического раствора натрия хлорида его следует взять а) 3,6 г б) 20,0 г в) 2,0г г) 36,0 г 2186. Для изготовления 30 мл изотонического раствора магния сульфата (изотонический эквивалент по натрию хлориду = 0,14) лекарственного вещества следует взять а) 1,92 г б) 4,2 г в) 6,4 г г) 0,04 г 315 2187. Вспомогательное вещество динатриевая соль этилендиаминтетрауксусной кислоты относится к группе а) антиоксидантов б) консервантов в) изотонирующих агентов г) пролонгаторов 2188. Метилцеллюлоза в глазных каплях выполняет роль а) пролонгатора б) антиоксиданта в) консерванта г) стабилизатора химических процессов 2189. Особенности технологии изготовления глазных капель по нормированной прописи состава рибофлавина 0,002 г натрия хлорида 0,09 г раствора цитраля 0,01% - 10 мл а) раствор цитраля добавляют к простерилизованному раствору рибофлавина и натрия хлорида в асептических условиях б) используют асептически изготовленные растворы рибофлавина, натрия хлорида, цитраля в) изготавливают из стерильных концентрированных растворов рибофлавина, натрия хлорида, цитраля в условиях асептики г) изготавливают растворением компонентов прописи в стерильной воде очищенной 2190. Особенности фильтрования глазных капель по прописи rp.: Solutionis dimedroli ex 0,1 – 10ml d.s. По 1 капле 2 раза в левый глаз а) раствор ингредиентов в части растворителя через промытый комбинированный фильтр с последующим его промыванием оставшимся растворителем б) весь раствор через промытый комбинированный фильтр (вата-складчатый бумажный фильтр) в) раствор ингредиентов в части растворителя через промытый тампон ваты с последующим его промыванием оставшимся растворителем г) весь раствор через промытый тампон ваты 2191. Глазные капли – 10% раствор натрия тетрабората, 10 мл (изотонический эквивалент по натрия хлориду = 0,34) – слезной жидкости а) гипертоничны б) изотоничны в) гипотоничны г) изоосмотичны 2192. Применение полиэтиленоксида (пэо-400) в составе комплексного растворителя для изготовления инъекционных растворов а) регламентировано гф б) регламентировано приказом № 308 в) регламентировано приказом № 214 г) не регламентировано 316 2193. Применение спирта этилового в составе комплексного растворителя для изготовления инъекционных растворов а) регламентировано гф б) не регламентировано в) регламентировано приказом № 214 г) регламентировано приказом № 308 2194. Применение бензилбензоата в составе комплексного растворителя для изготовления инъекционных растворов а) регламентировано гф б) не регламентировано в) регламентировано приказом № 214 г) регламентировано приказом № 308 2195. Натрия сульфит используют для стабилизации инъекционного раствора а) натрия парааминосалицилата 3% б) глюкозы 40% в) кофеина натрия бензоата 10% г) новокаина 1% 2196. Интервал времени от начала изготовления инъекционных и инфузионных растворов до начала стерилизации не должен превышать __ (часов) а) 3 б) 1,5 в) 2 г) 6 2197. Метилцеллюлоза в составе глазных капель выполняет функцию а) пролонгатора б) стабилизатора ph в) антиоксиданта г) консерванта 2198. Термическим методом стерилизуют глазные капли, содержащие а) левомицетин б) резорцин в) колларгол г) бензилпенициллин 317 2199. Объем воды очищенной (мл), необходимый для изготовления глазных капель по прописи: рибофлавина 0,002 раствора кислоты борной 2%-20 мл при условии использования концентрированных растворов: 0,02% раствора рибофлавина и 4% раствора кислоты борной а) 0 мл б) 3 мл в) 2 мл г) 10 мл 2200. Объем концентрированного раствора рибофлавина 0,02% (мл), необходимый для изготовления глазных капель по прописи: рибофлавина 0,002 кислоты аскорбиновой 0,03 раствора кислоты борной 2%-10 мл при условии использования концентрированных растворов, изготовленных на 0,02% растворе рибофлавина: 2% раствора кислоты аскорбиновой 4% раствора кислоты борной а) 3,5 мл б) 0 мл в) 6,5 мл г) 5 мл 2201. Выберите оптимальный вариант изготовления глазных капель состава : solutionis riboflavini 0,02% 10 ml acidi borici 0,2 а) использование стерильных растворов комбинированного и однокомпонентного б) использование однокомпонентных концентрированных растворов в) растворение твердых веществ и использование однокомпонентных стерильных концентрированных растворов г) использование комбинированных концентрированных растворов 2202. Перед изготовлением инъекционных растворов для депирогенизации натрия хлорида его предварительно а) подвергают термической стерилизации при 1800 с в течение 2 часов б) обрабатывают углем активированным в) стерилизуют воздушным методом при 1800 с в течение 1 часа г) стерилизуют насыщенным паром при 1200 с + 2 0 с 15 мин 2203. Поливиниловый спирт в концентрации 1-2% в составе глазных капель используется как а) пролонгатор б) изотонирующий агент в) антиоксидант г) буферная добавка 318 2204. Натрия тиосульфат в глазных каплях применяется как а) антиоксидант б) изотонирующий агент в) буферная добавка г) консервант 2205. Консервант, используемый в технологии офтальмологических препаратов а) бензалкония хлорид б) трилон б в) метилцеллюлоза г) спирт этиловый 2206. Для изготовления 10 мл 1% раствора пилокарпина гидрохлорида следует взять натрия хлорида (изотонический эквивалент по натрию хлориду = 0,22) а) 0,068 г б) 0,220 г в) 0,680 г г) 0,022 г 2207. К глазным каплям и растворам предъявляются все перечисленные ниже требования, кроме а) апирогенности б) стерильности в) стабильности г) отсутствия механических включений 2208. Глазные капли не вызывают неприятных ощущений (дискомфорта), при значении ph а) от 5,5 до 11,4 б) не более 4,5 в) от 7,3 до 7,4 г) более 9,0 2209. В качестве изотонирующего компонента в офтальмологических растворах применяют а) натрия дигидрофосфат б) натрия сульфат в) натрия хлорид г) натрия метабисульфит 2210. Буферные растворители вводят в состав офтальмологических растворов для обеспечения а) устойчивости б) комфортности в) терапевтической активности г) стерильности 319 2211. Капли глазные, содержащие 0,2 пилокарпина гидрохлорида в 10 мл воды очищенной (изотонический эквивалент по натрия хлориду = 0,22), слезной жидкости а) гипотоничны б) гипертоничны в) изотоничны г) изоосмотичны 2212. В качестве стабилизатора для инъекционногоо раствора глюкозы используют а) стабилизатор вейбеля б) 0,1 м раствор натрия гидроксида в) натрия сульфит г) 1 м раствор кислоты хлороводородной 2213. 40% раствор гексаметилентетрамина для инъекций отличается от инъекционных растворов кофеина натрия бензоата, натрия тиосульфата, дибазола тем, что его а) стерилизуют фильтрованием б) подвергают стерилизации термическим методом без добавления стабилизатора в) изготавливают в асептических условиях г) стабилизируют 2214. В аптеках изготавливают инфузионные растворы, относящиеся к группе а) регуляторов водно-электролитного баланса и кислотно-основного равновесия б) гемодинамических в) переносчиков кислорода г) дезинтоксикационных для инфильтрационной анестезии 2215. Важное дополнительное требование к качеству воды для инъекций в сравнении с водой очищенной а) отсутствие пирогенных веществ б) отсутствие хлоридов, сульфатов, ионов кальция и тяжелых металлов в) сухой остаток не более 0,001% г) слабокислые значения рн 2216. Если в рецепте выписана официнальная мазь, но нестандартной концентрации, в качестве основы используют а) официнальную основу с пересчетом компонентов б) сплав вазелина с ланолином в) консистентную эмульсию «вода-вазелин» г) вазелин 2217. Наиболее сложные многокомпонентные мази, содержащие несколько лекарственных веществ с различными физико-химическими свойствами, – это а) комбинированные мази б) эмульсионные мази типа м/в в) гели г) суспензионные мази 320 2218. Гидрофильнная основа для суппозиториев а) пэг б) витепсол в) масло какао г) твердый жир 2219. Лазупол и витепсол широко применяются а) при изготовлении суппозиториев методом выливания в формы б) при изготовлении мазей в) при изготовлении суппозиториев методом ручного формирования г) при изготовлении болюсов 2220. К липофильным основам для суппозиториев относятся а) масло какао, твердый жир, бутирол, гидрогенизированные масла б) гели полисахаридов, аубазидан, гель агар-агара в) полиэтиленоксиды, силиконы, бентониты г) вазелин, ланолин, церезин, озокерит 2221. К типу дифильных основ для суппозиториев относится а) витепсол б) твердый жир, тип а в) масло какао г) полиэтиленгликолевая основа 2222. При изготовлении суппозиториев методом ручного формирования применяют основу а) масло какао б) витепсол в) твердый жир, тип а г) лазупол 2223. Свойство масла какао, ограничивающее его применение как основы для суппозиториев промышленного производства а) полиформизм б) токсичность в) гигроскопичность г) пластичность 2224. Если в рецепте не указано количество основы, то ректальные суппозитории согласно гф готовят массой а) 3,0 б) 1,0 в) 2,0 г) 4,0 2225. Пав являются обязательным компонентом основ а) абсорбционных б) липофильных в) гидрофильных г) гидрофобных 321 2226. При введении в состав суппозиторной массы раствора адреналина гидрохлорида в количестве, превышающем водопоглощающую способность основы а) его эмульгируют б) его упаривают до минимального объема в) его уменьшают по количеству г) его исключают из состава препарата 2227. Время растворения определяют для а) суппозиториев на гидрофильной основе б) пилюль в) болюсов г) суппозиториев на липофильных дифильных основах 2228. Для изготовления мазей с антибиотиками рекомендована основа а) ланолин безводный-вазелин 4:6 б) консистентная эмульсия «вода-вазелин» в) вазелин-ланолин 1:1 г) вазелин-ланолин безводный 9:1 2229. Используя формулу x = 3,14 * r 2 * ρ * n * l, можно сделать предварительные расчеты массы основы для изготовления а) палочек б) свечей в) глобулей г) пессариев 2230. При изготовлении глазных мазей и мазей с антибиотиками, учитывая область применения, свойства лекарственных и вспомогательных веществ, отдают предпочтение основам а) абсорбционным б) липофильным в) гидрофильным г) адсорбционным 2231. Мазь, содержащая камфору, вазелин, ланолин безводный по типу дисперсионной системы является а) гомогенной (мазь-раствор) б) гомогенной (мазь-сплав) в) суспензионной г) эмульсионной 2232. Лекарственные вещества в мази-пасты вводят а) по типу суспензии б) с образованием различных дисперсных систем в) по типу эмульсии г) путем растворения в расплавленной основе 322 2233. При изготовлении детских суппозиториев методом выливания в формы в аптеках в качестве основы рекомендовано использовать а) твердый жир, тип а б) сплавы пэг в) ланолевую г) глицериновую 2234. Мазь, содержащая эфедрин гидрохлорид, сульфадимезин, норсульфазол, ментол, ланолин, вазелин по типу дисперсной системы является а) комбинированной б) гомогенной (мазь-сплав) в) суспензионной г) эмульсионной 2235. Нерастворимые лекарственные вещества с выраженнными гидрофильными свойствами, вводимые по принципу образования суспензионных систем (суспензий водных и масляных, мазей) а) магния оксид, глина белая б) тимол, тальк в) камфора, фенилсалцилат г) сера, стрептоцид 2236. Глицерин может быть использован для предварительного диспергирования веществ, вводимых по типу суспензии в основы а) гидрофильные б) углеводородные в) полиэтиленовые г) силиконовые 2237. Персиковое, подсолнечное, оливковое масла могут быть использованы для предварительного диспергирования веществ, вводимых по типу суспензии в основы а) жировые б) углеводородные в) гидрофильные г) эсилон-аэросильные 2238. Вазелиновое масло рекомендуется использовать для предварительного диспергирования веществ, вводимых по типу суспензии в основы а) углеводородные б) жировые в) гели производных акриловой кислоты г) желатино-глицериновые 323 2239. Для стабилизации линимента вишневского используется вспомогательное вещество а) оксил б) бентонит в) мц г) пэо 2240. При изготовлении дерматологической мази цинка сульфата на дифильной основе его а) вводят по типу суспензии б) растворяют в воде с учетом растворимости в) растворяют в основе г) измельчают с глицерином 2241. По типу дисперсной системы мазь, содержащая стрептоцид, кислоту салициловую, вазелин, является а) суспензионной б) гомогенной (мазь-раствор) в) эмульсионной г) комбинированной 2242. При изготовлении мази серной следует взять основу а) консистентную эмульсию «вода-вазелин» б) вазелин-ланолин поровну в) гель пэо г) гель мц 2243. Растительные экстракты (сухие и густые) при введении в состав мазей предпочтительно растирать а) со спирто-водно-глицериновой смесью б) с растительным маслом в) с минеральным маслом г) с этанолом 90% 2244. В качестве активатора высвобождения и всасывания лекарственных веществ из мазей применяют а) димексид б) кислоту сорбиновую в) эсилон-5 г) нипазол 2245. Диметилсульфоксид выполняют функцию в составе мягких лекарственных форм а) активатора всасывания б) гелеобразователя в) солюбилизатора г) пластификатора 324 2246. Причина фармацевтической несовместимости при сочетании гексаметилентетрамина с кислотой ацетилсалициловой в порошках а) повышенная сорбция водяных паров б) образование эвтектической смеси в) снижение температуры плавления смеси г) твердофазные взаимодействия 2247. В микстуре, содержащей пепсин, панкреатин, кислоту хлористоводородную, кислоту аскорбиновую, происходит а) полная инактивация пепсина и панкреатина б) инактивация только панкреатина в) инактивация только пепсина г) инактивация кислоты аскорбиновой 2248. В результате сочетания протаргола и димедрола в растворе происходит а) коагуляция б) сорбция водяных паров в) адсорбция г) комплексообразование 2249. Под фармакокинетической несовместимостью понимают а) изменение всасывания, распределения, метаболизма и выведения одного лекарственного вещества под влиянием другого б) отсутствие терапевтического эффекта в результате разнонаправленного действия лекарственных веществ на рецептор в) нежелательные изменения физико-химических свойств лекарственных веществ и препарата в целом в процессе изготовления и хранения г) изменение скорости высвобождения лекарственных веществ 2250. К группе химической несовместимости следует отнести сочетание ингредиентов, при котором имеет место а) гидролиз сердечных гликозидов б) антагонизм антимикробных средств в) коагуляция в коллоидных растворах г) превышение предела смешиваемости 2251. При изготовлении мазей учитывается, что в концентрации >25% с вазелином не смешивается масло а) касторовое б) вазелиновое в) оливковое г) подсолнечное 2252. Образование эвтектики не зависит от а) размера частиц б) соотношения ингредиентов в) влажности воздуха г) физико-химических свойств ингредиентов 325 2253. При изготовлении аммиачного линимента 10% раствор аммиака добавляют в отпускной флакон а) после растворения олеиновой кислоты в масле б) в первую очередь в) к маслу подсолнечному г) к олеиновой кислоте до растворения в масле 2254. Несмешиваемость компонентов является причиной фармацевтической несовместимости при сочетаниях а) вазелина и 30% масла касторового б) димедрола с раствором протаргола в) масла какао и хлоралгидрата г) протаргола с раствором новокаина 2255. Причина фармацевтической несовместимости при сочетании эуфиллина с кислотой аскорбиновой в порошках а) сорбция водяных паров б) снижение температуры плавления смеси в) образование эвтектической смеси г) сорбция диоксида углерода 2256. Технологический документ, регламентирующий действующее серийное производство лекарственного средства – это а) промышленный регламент б) опытно-промышленный регламент в) пусковой регламент г) лабораторный регламент 2257. Технологический документ, завершающий научные исследования в лабораторных условиях разработку метода производства лекарственного средства а) лабораторный регламент б) опытно-промышленный регламент в) пусковой регламент г) промышленный регламент 2258. Стадия технологического производства – это совокупность технологических операций, приводящих а) к получению промежуточного продукта б) к изменению исходного продукта в) к изменению конечного продукта г) к утилизации готового продукта 2259. Сертификат качества свидетельствует о а) соответствии серии лекарственного средства действующей нд (фсп) б) высоком качестве лекарственного средства в) легальности продажи г) валидированном процессе производства 326 2260. Для отображения на одном чертеже всего имеющегося на производстве и участвующего в процессе на разных участках технологического и вспомогательного оборудования с указанием направления технологического процесса используется схема производства а) аппаратурная схема б) техническая схема в) сертификационная схема г) контрольно-измерительная схема 2261. Часть системы gmp, которая гарантирует, что исходное сырье и материалы не были разрешены для использования, а продукция не была разрешена для продажи или поставки прежде, чем их качество не было признано удовлетворительным а) контроль качества б) самоинспекция в) управление качеством г) технологический процесс 2262. Во время технологического процесса необходимо осуществлять контроль а) всех параметров, определенных технологической документацией и спецификациями контроля качества б) всех параметров, за исключением тех, которые прошли валидацию в) всех параметров, определенных окк г) наиболее критичных параметров, установленных начальником цеха 2263. Государственные стандарты, определяющие качество лекарственных средств описаны в а) государственной фармакопее б) промышленном регламенте в) правилах gmp г) отраслевом стандарте 2264. Система требований по организации промышленного производства лекарственных средств изложена в а) правилах gmp б) приказах минздрава рф в) промышленном регламенте г) правилах gpp 2265. Условия производства конкретного лекарственного средства изложены в а) промышленном регламенте б) приказах минздрава рф в) правилах gmp г) правилах gpp 327 2266. Показатели качества конкретного лекарственного средства изложены в а) фармацевтической статье предприятия б) приказах минздрава рф в) правилах gmp г) правилах gpp 2267. «чистая зона» - это а) локальная пространственная конструкция внутри «чистого помещения», построенная и используемая таким образом, чтобы свести к минимуму поступление частиц внутрь нее б) огороженная зона внутри вспомогательного производства в) огороженная защитная зона вокруг предприятия г) локальная зона на складе 2268. Перепад давления между помещениями разного класса чистоты создается для а) снижения риска контаминации производимого продукта б) создания комфортности персонала в) облегчения проведения технологических операций г) автоматического закрытия дверей в чистое помещение 2269. Срок действия промышленного регламента а) не ограничен б) 5 лет в) 10 лет г) 3 года 2270. Характеристика первичной упаковки лекарственного средства, произведенного на промышленном предприятии, изложена в а) промышленном регламенте б) правилах glp в) приказах мз рф г) правилах gmp 2271. Расчет регламентного расходного коэффициента (кр) производится по формуле а) кр = количество загружаемого вещества/количество получаемого вещества б) кр = количество получаемого вещества/количество загружаемого вещества в) кр = количество получаемого вещества/количество потерь г) кр = количество загружаемого вещества/количество потерь 2272. В разделе "охрана окружающей среды" технологического регламента приводятся данные по а) выбросам в атмосферу, сточным водам б) токсическим свойствам полупродуктов в) пожаровзрывоопасным свойствам сырья г) санитарно-гигиеническим свойствам сырья 328 2273. Полная работа при дроблении пропорциональна а) сумме вновь образованной поверхности и бесполезной работы б) изменению объѐма дробимого куска в) сумме вновь образованной поверхности и изменения объѐма дробимого куска г) величине вновь образованной поверхности 2274. К машинам изрезывающего действия относятся а) траво- и корнерезки б) валки, бегуны в) дезинтеграторы, эксцельсиоры г) шаровые и стержневые мельницы 2275. К машинам ударно-центробежного действия относятся а) дезинтеграторы, шаровые, молотковые мельницы б) валки, бегуны в) эксцельсиоры, коллоидные мельницы г) шаровые и стержневые мельницы 2276. К машинам истирающего и раздавливающего действия относятся а) жерновые мельницы б) молотковые мельницы, вибромельницы в) эксцельсиоры, валковые дробилки г) стержневые мельницы, дезинтеграторы 2277. Для среднего и мелкого измельчения используют а) траво- и корнерезку б) молотковую мельницу, вибромельницу в) дезинтегратор, валки г) шаровую и стержневую мельницу 2278. Для коллоидного измельчения используют а) фрикционную, вибрационную мельницы б) мельницу перплекс, молотковую мельницу в) валки, жерновую мельницу г) магнитостриктор, десмембратор 2279. Для измельчения растительного сырья используют а) валки, дезинтегратор, траво- и корнерезки б) магнитостриктор, десмембратор в) молотковую мельницу, вибромельницу г) эксцельсиор, валковую дробилку 2280. Для диспергирования в жидких и вязких средах используют а) коллоидные, жерновые мельницы б) дезинтегратор, эксцельсиор, валки в) бегуны, молотковую мельницу г) шаровые и стержневые мельницы 329 2281. Для дробления хрупких кристаллических материалов используют а) молотковую мельницу, эксцельсиор, валки б) коллоидные, жерновые мельницы в) шаровую и стержневую мельницы г) магнитостриктор, десмембратор 2282. Коллоидные мельницы измельчают а) до 1 мкм и менее, сухим и мокрым способом б) до 10 мкм и менее, большинство имеет барабан и мелющие шары в) до 1 мкм и менее, в потоке воздуха или инертного газа г) до 10 мкм и менее, с помощью ротора или статора 2283. На производительность просеивания влияют а) влажность, толщина слоя, скорость движения и длина пути материала б) влажность, толщина слоя, ультрамагнитные явления в) размеры частиц, толщина слоя, турбулентность г) размеры частиц, скорость движения и длина пути материала 2284. К вибрационным ситам относятся а) инерционные, гирационные, электромагнитные сита б) цилиндрические, барабанные сита в) качающееся, инерционные сита г) бурат, трясунок, электромагнитное сито 2285. Смешивание сыпучих материалов производят в смесителе а) центробежном, с псевдоожиженным слоем, с вращающимся корпусом б) шнековом, с сигмообразными лопастями в) с магнитостриктором г) «перплекс» 2286. Для пневматической классификации измельченного материала используют а) воздушный сепаратор б) спиральный классификатор в) центробежный пылеуловитель г) гидроциклон 2287. Процесс уменьшения размера частиц лекарственного вещества до микронных и субмикронных размеров – это а) микронизация б) переэтерификация в) солюбилизация г) сублимация 2288. Узлы ректификационной установки а) перегонный куб, ректификационная колонна, дефлегматор, конденсатор, сборник б) перегонный куб, ректификационная колонна, конденсатор, сборник в) перегонный куб, ректификационная колонна, дефлегматор, сборник г) перегонный куб, ректификационная колонна, аппарат сокслета, конденсатор, сборник 330 2289. Пары, сконденсированные в дефлегматоре, поступающие в верхнюю часть ректификационной колонны – это а) флегма б) конденсат в) абсолютный этанол г) вода очищенная 2290. Спирт ректификованный имеет а) 96,0 – 96,4%, температуру кипения – 78,1°, плотность 0,8025 б) 94,0 – 95,0%, температуру кипения – 75,5°, плотность 0,8005 в) 95,0 , температуру кипения – 78,12°, плотность 0,8025 г) 92,0 – 93,4%, температуру кипения – 48,2°, плотность 0,8025 2291. К сушилкам конвективного типа относится а) распылительная б) одновальцовая ваккумная в) двухвальцовая вакуумная г) вакуумный сушильный шкаф 2292. К сушилкам контактного типа относится а) вальцовая вакуумная б) распылительная в) ленточная г) сублимационная 2293. Выпаривание – это процесс концентрирования растворов путем а) частичного удаления растворителя испарением при кипении жидкости б) частичного удаления жидкого летучего растворителя с поверхности материала в) испарения жидкого летучего растворителя и отвода образующихся паров г) испарения жидкого летучего растворителя 2294. На рисунке . Представлена схема а) ленточной сушилки б) радиационной сушилки в) сублимационной сушилки г) барабанной сушилки 331 2295. Кожухотрубчатый теплообменник относится к а) поверхностным б) смесительным в) регенеративным г) змеевиковым 2296. Выпаривание растворов термолабильных веществ проводят а) в вакууме б) при повышенном давлении в) при атмосферном давлении г) при пониженном давлении 2297. Сушкой называется а) процесс удаления влаги из материала путем ее испарения и отвода образующихся паров б) нагрев материала до высоких температур в) испарения влаги с поверхности материала г) прокаливание материала 2298. Наиболее прочно удерживаемая влага в материале а) химическая б) физико-химическая в) физико-механическая г) влага макрокапилляров 2299. Физико-механически связанная влага а) микрокапилляров б) адсорбционная в) осмотическая г) относительная 2300. Кинетика сушки изучает а) изменения во времени влагосодержания материала и температуры б) взаимодействие влажных продуктов с воздухом, в результате которого они стремятся к гигротермическому равновесному состоянию в) изменение во времени влажности материала г) продолжительность сушки материала 2301. Адсорбционно и осмотически связанная влага присутствует в материалах а) коллоидных б) крупнокристаллических в) мелкокристаллических г) аморфных 332 2302. Влага материала, скорость испарения которой равна скорости испарения воды со свободной поверхности, - это влага а) свободная б) химически связанная в) осмотически связанная г) адсорбционно-связанная 2303. Температурная депрессия вызвана а) разностью температур кипения раствора и чистого растворителя при одинаковом давлении. Б) гидродинамическими сопротивлениями в паропроводах, соединяющих смежные ступени многоступенчатой выпарной установки. В) разностью между температурами кипения нижних и верхних слоев раствора в выпарном аппарате, обусловленная гидростатическим давлением верхних слоев раствора г) резким повышением температуры кипения раствора при изменение давления 2304. Сушка токами высокой частоты осуществляется за счет а) свойств молекул диэлектрика (высушиваемого материала) поляризоваться под дей- ствием электрического поля б) высокой энергии излучения инфракрасных волн в) ультразвуковых колебаний г) сублимации 2305. Химически связанная влага удаляется из материала при а) прокаливании б) контактной сушке в) распылительной сушке г) воздействии ик излучения 2306. Теплопроводность – это процесс а) переноса внутренней энергии от более нагретых частей тела (или тел) к менее нагретым частям (или телам), осуществляемый хаотически движущимися частицами б) переноса теплоты вследствие движения и перемешивания макроскопических объемов жидкости или газа. В) распространения энергии в виде электромагнитных волн г) переноса теплоты, связанный с изменением свойств материала 333 2307. На рисунке представлена схема а) вакуум-выпарной установки с противоточным конденсатором смешения б) вакуум-выпарной установки с прямоточным конденсатором смешения в) вакуум выпарной установки с кожухотрубчатым теплообменником г) вакуум-выпарной установки с рекуперативным теплообменником 2308. Сушка протекает при условиях, когда парциальное давление пара у поверхности материала pм а) больше парциального давления пара в воздухе pп б) меньше парциального давления пара в воздухе pп в) равно парциальному давлению пара в воздухе pп г) больше или равно парциальному давлению пара в воздухе pп 2309. Наука, изучающая терапевтическую эффективность лекарственных препаратов в зависимости от фармацевтических факторов а) биофармация б) биотехнология в) фармацевтическая технология г) фармацевтическая химия 2310. Причина возможной терапевтической неэквивалентности оригинального и воспроизведенного лекарственного препарата а) состав вспомогательных веществ б) вид лекарственной формы в) полиморфизм лекарственной субстанции г) доза лекарственного вещества 2311. Биологическая доступность – это а) доля попавшего в системный кровоток лекарственного вещества от общего содержания его во введенной лекарственной форме, скорость его появления в кровеносном русле б) количество введенного в организм лекарственного вещества в) отношение количества введенного лекарственного вещества к выведенному количеству с биожидкостями тела г) терапевтический эффект лекарственного препарата 334 2312. Для определения абсолютной биодоступности используют а) инъекционные растворы для внутривенного введения б) порошки в) растворы для приема внутрь г) таблетки 2313. Для определения относительной биодоступности используют а) растворы для приема внутрь б) таблетки в) порошки г) инъекционный растворы для внутривенного введения 2314. Биофармация – это наука, изучающая терапевтическую эффективность лекарственных препаратов в зависимости от факторов а) фармацевтических б) внутривидовых в) клинических г) физиологических 2315. На чем основан фармакодинамический метод определения биологической доступности лекарственных препаратов? А) на определении выраженности фармакологического эффекта путем измерения соответствующего физиологического или биохимического показателя б) на измерении скорости выделения лекарственного вещества с мочой после назначения лекарственного препарата в) на измерении зависимости между концентрацией и временем или скоростью выведения лекарственного вещества с биожидкостью тела после назначения однократной или повторной доз г) на фармакодинамических или биохимических реакциях на лекарственное вещество и его активные метаболиты 2316. Биодоступность лекарственных препаратов определяется методом а) фармакокинетическим б) фотометрическим в) фармацевтическим г) фармакопейным 2317. Увеличить фармацевтическую доступность таблеток, содержащих труднорастворимое в воде лекарственное вещество, возможно а) уменьшением степени дисперсности субстанции б) введением оптимального количества разрыхлителей в) гранулированием г) изменением формы кристаллов 335 2318. Увеличить фармацевтическую доступность таблеток, содержащих труднорастворимое в воде лекарственное вещество, возможно введением в их состав а) солюбилизаторов б) оптимального количества разрыхлителей в) связывающих веществ г) антифрикционных веществ 2319. Фактором, оказывающим значительное влияние на высвобождение лекарственных веществ из мазей и суппозиториев, является а) тип основы б) вид упаковки в) способ хранения г) метод анализа 2320. Для изучения биофармацевтических показателей капсул используют а) лопастную мешалку б) барабанный истиратель в) мешалку над диском г) проточную ячейку 2321. Для анализа высвобождения лекарственных веществ из суппозиториев используют прибор а) проточная ячейка б) мешалка над диском в) качающаяся корзинка г) качающийся держатель 2322. Среда растворения для анализа лекарственных форм а) 0,1 н хлористоводородная кислота б) вода очищенная в) этиловый спирт г) изопропиловый спирт 2323. Для каких лекарственных форм тест растворение проводят в две стадии (кислотную и щелочную) а) кишечнорастворимых таблеток б) таблеток для рассасывания в) капсул г) шипучих таблеток 2324. Доклинические исследования проводят а) на животных б) in vitro в) на больных людях в условии клиники г) на культуре клеток 336 2325. Химическая модификация лекарственных веществ – это а) использование лекарственных веществ в виде различных солей, кислот, оснований б) степень измельчения в) аморфность или кристалличность, форма кристаллов г) растворимость в различных растворителях 2326. Метод идентификации полиморфных форм лекарственных веществ а) ренгеноструктурный анализ б) вэжх в) гжх г) иммуноферментный анализ 2327. Некоторые лекарственные вещества при высокой степени дисперсности проявляют токсическое действие, потому что а) увеличивается растворимость, следовательно, количество попавшего в кровь лекарственного вещества, образуя высокие концентрации б) уменьшение размеров частиц вещества вызывает быструю инактивацию лекарственного вещества. В) достижение высокой степени дисперсности способствует кумуляции лекарственного вещества в организме и оказанию токсического действия г) измельчение лекарственных веществ приводит к изменению физических свойств препарата 2328. Консерванты – это вещества а) предотвращающие рост микроорганизмов б) снижающие скорость окислительных процессов растворов лекарственных веществ в) увеличивающие растворимость лекарственных веществ г) увеличивающие время нахождения лекарственных средств в организме 2329. Вспомогательные вещества, применяющиеся для повышения растворимости плохо растворимых лекарственных веществ а) солюбилизаторы б) эмульгаторы в) разрыхлители г) пролонгаторы 2330. Методы определения размеров нанообъектов а) электронная микроскопия, сканирующая туннельная, электронно-силовая микроскопия, корреляционная спектроскопия светорассеяния б) ик-фурье, седиментационной анализ, рентгенофазный анализ, масс-спектрометрия в) фотометрически-счетный, интерференционная микроскопия г) люминесцентная микроскопия, по величине электрокинетического потенциала 2331. Для лекарственного средства значение величины биодоступности важно для выбора а) пути введения б) скорости выведения в) величины нагрузочной дозы г) кратности введения 337 2332. При внутривенном введении лекарственного препарата биодоступность равна а) 100% б) 50% в) 80% г) 75% 2333. Углеводы, циклические олигомеры глюкозы, получаемые ферментативным гидролизом крахмала, используемые для повышения растворимости лекарственных веществ а) циклодекстрины б) биодеградируемые полимеры в) твердые дисперсии г) полимеры для создания матриц 2334. При каком пути введения биодоступность лекарственных препаратов у детей выше, чем у взрослых а) трансдермальный б) ректальный в) пероральный г) ингаляционный 2335. Скользящим вспомогательным веществом в технологии таблеток может являться а) стеарат кальция б) спирт этиловый в) вазелиновое масло г) твин-80 2336. Ароматизатор, обладающий местноанестезирующими и антисептическими свойствами со специфическим запахом а) ментол б) аспартам в) глицерризин г) ванилин 2337. Коэффициент уплотнения рассчитывается как а) отношение массы таблетки к высоте б) отношение насыпной плотности после уплотнения к насыпной плотности до уплотнения в) отношение массы гранулята ко времени истечения г) произведение величины давления пуансона к площади поверхности таблетки 2338. Показатель качества таблеточной массы, определяемый с помощью индексов хауснера и карра, - это а) насыпная плотность б) угол естественного откоса в) прессуемость г) фракционный состав 338 2339. Рыхлые пористые гранулы, однородные по составу, обладающие хорошей сыпучестью и прессуемостью, получают методом а) агломерация в псевдоожиженном слоем б) продавливания в) экструзией г) брикетированием 2340. Сферичные гранулы высокой плотности получают методом а) компактирования б) продавливания в) агломерации в псевдоожиженном слоем г) распыления 2341. Метод гранулирования с использованием как жидкого связующего вещества, так и сухого – это а) экструзия б) брикетирование в) гранулирование в аппарате с псевдоожиженным слоем г) распыление 2342. Нанесение дражированного покрытия осуществляется в а) коаторе б) фриабиляторе в) аппарате с псевдоожиженным слоем г) таблеточном прессе 2343. Нанесение прессованного покрытия осуществляется в а) таблеточном прессе двойного прессования б) обдукторе в) аппарате с псевдоожиженным слоем г) коаторе 2344. Преимущество дражированных покрытий а) простота коррекции вкуса б) малая масса покрытия по сравнению с ядром в) возможность наносить сахарное и полимерное покрытие без использования растворителя г) быстрота нанесения 2345. Особенность прессованных покрытий а) необходимость гранулирования материала покрытий б) увеличение массы в два раза в) быстрота нанесения г) равномерное и тонкое покрытие 339 2346. Отслаивание части таблетки по горизонтали может быть обусловлено а) «запрессовкой» воздуха в таблетку б) способом и условиями гранулирования в) видом связующего вещества г) неоднородностью смешивания 2347. Наполнители в производстве таблеток выполняют функцию а) получения таблеток определенной массы б) улучшения сыпучести порошковой массы в) модификации высвобождения действующих веществ из лекарственной формы г) увеличения прочности лекарственной формы 2348. Связующие вспомогательные вещества в технологии изготовления таблеток выполняют функцию а) улучшения прессуемости б) получения таблетки определенной массы в) предотвращения налипания массы на пуансоны г) облегчения выталкивания таблетки из матрицы 2349. К наполнителям в технологии изготовления таблеток относится а) микрокристаллическая целлюлоза б) цикламат в) кальция стеарат г) желатин 2350. К связывающим веществам в технологии изготовления таблеток относится а) картофельный крахмал б) тальк в) аэросил г) маннитол 2351. Для улучшения смачиваемости в технологии изготовления таблеток используют а) твин-80 б) спирт этиловый в) сорбитол г) стеарат магния 2352. В качестве газообразующих веществ в технологии изготовления шипучих таблеток используют а) смесь натрия гидрокарбоната с лимонной кислотой б) кросскармелозу в) аэросил г) ксилитол 340 2353. При проведении фармакопейного теста «растворение» таблеток количество лекарственного вещества, высвободившегося в среду растворения в течение 45 минут, должно составлять не менее а) 75 % б) 80 % в) 90 % г) 70 % 2354. Ядром лекарственной формы драже является а) сахарная гранула б) желатин в) крахмал г) лекарственное вещество 2355. Промышленное производство драже осуществляется в а) коатере б) сферонизаторе в) аппарате с псевдоожиженным слоем г) экструдере 2356. Тест распадаемости гранул а) проводится для навески гранул массой 0,5 г б) не проводится в) проводится на 20 гранулах г) проводится на 6 гранулах 2357. Гранулы должны распадаться не более чем за а) 15 минут б) 20 минут в) 5 минут г) 10 минут 2358. Изучение высвобождения действующих веществ из лекарственной формы таблетки может проводиться с помощью а) аппарата «лопастная мешалка» б) качающейся корзинки в) диализа по крувчинскому г) аппарата «лопасть над диском» 2359. Гранулирование порошков, содержащих термолабильные компоненты, растительные экстракты, энзимы, антибиотики целесообразно проводить с использованием а) распылительной сушилки б) брикетирования в) экструдера г) вертикального гранулятора 341 2360. Согласно механической теории таблетирования связи между частицами в таблетке обусловлены а) взаимным переплетением и сцеплением неровных выступов частиц б) электростатическими зарядами в) поверхностным натяжением г) силами ван-дер-ваальса 2361. Согласно капиллярно-коллоидной теории таблетирования связи между частицами в таблетке обусловлены а) силами ван-дер-ваальса б) электростатическими зарядами в) «спеканием» легкоплавких частиц г) взаимным переплетением и сцеплением неровных выступов частиц 2362. Содержание в таблетках не должно превышать 1 % а) полисорбата-80 б) поливинилпирролидона в) тартразина г) крахмала 2363. Равномерное нанесение пленочного покрытия в аппарате с псевдоожиженным слоем достигается с помощью а) насадки вурстера б) форсунки в) чоппера г) шнеков 2364. Прочность на истирание таблеток должна быть не менее а) 97% б) 85% в) 80% г) 95% 2365. Прочность на истирание таблеток определяется с помощью а) фриабилятора б) дисмембратора в) качающегося цилиндра г) коатера 2366. Как сухую, так и влажную грануляцию можно проводить с помощью а) экструдера б) аппарата с псевдоожиженным слоем в) дисмембратора г) коатера 342 2367. Сухое гранулирование применяют для лекарственных веществ а) разлагающихся в присутствии воды б) с недостаточной способностью к сцеплению между частицами в) с плохой прессуемостью г) с плохой сыпучестью 2368. Прямым прессованием таблетируют лекарственные вещества а) с кристаллами изодиаметрической формы б) с кристаллами анизодиаметрической формы в) входящие в состав таблеток в количестве более 50% г) предварительно обработанные пав 2369. Для получения твердых желатиновых капсул используется метод а) погружения б) капельный в) штамповки г) матричный 2370. В состав желатиновой массы вводят а) пластификаторы, консерванты, красители, замутнители, павы б) лубриканты, дезъинтегранты, пластификаторы, стабилизаторы в) разрыхлители, консерванты, красители, солюбилизаторы, скользящие г) активаторы всасывания, растворители, регуляторы вязкости, красители 2371. Метод получения желатина а а) кислотный гидролиз б) экстракция в) перекристаллизация г) адсорбция на ионообменных смолах 2372. Бесшовные мягкие желатиновые капсулы получают методом а) капельным б) роторно-матричным в) штамповки г) погружения 2373. Роторно-матричным способом получают а) мягкие желатиновые капсулы б) твердые желатиновые капсулы в) микрокапсулы г) пеллеты 2374. Капсулы должны распадаться в соответствии с гф в водной среде за а) 20 минут б) 1 час в) 30 минут г) 45 минут 343 2375. Тест «растворение» для твердых капсул проводят в а) лопастной мешалке б) качающейся корзинке в) проточной ячейке г) мешалке над диском 2376. Молекулярная диффузия – это а) процесс, обусловленный хаотическим, беспорядочным движением молекул, граничащих друг с другом и находящихся в макроскопическом покое б) удерживание части экстрагента в шроте в) перенос вещества в виде небольших объемов раствора г) полнота и скорость экстрагирования действующих веществ из растительного лекарственного сырья 2377. Конвективная диффузия – это а) перенос вещества в виде небольших объемов раствора б) процесс, обусловленный хаотическим, беспорядочным движением молекул, граничащих друг с другом и находящихся в макроскопическом покое в) удерживание части экстрагента в шроте г) полнота и скорость экстрагирования действующих веществ из растительного лекарственного сырья 2378. В состав новогаленовых (максимально очищенных) препаратов входят а) сумма действующих веществ б) только индивидуальные действующие вещества в) балластные вещества г) сумма действующих веществ, частично очищенная от сопутствующих и балластных веществ 2379. Факторы, характеризующие растительное сырье, влияющие на процесс экстракции а) содержание действующих веществ в сырье, способность сырья к набуханию; пористость, порозность, влажность, измельчѐнность б) полярность экстрагента, влажность, время, скорость экстракции, измельченность в) пористость и порозность, влажность, перемешивание, вибрация г) полярность экстрагента, влажность, время, скорость экстракции, измельченность 2380. Метод перколяции заключается в а) пропускании через сырье непрерывного потока экстрагента б) настаивании в мацерационном баке необходимого для получения настойки количества материала с прописанным объемом экстрагента при комнатной температуре в течение 7 сут в) делении экстрагента на несколько частей (3- 4 части) и последовательном настаивании сырья с каждой частью экстрагента г) многократном экстрагировании растительного сырья одной и той же порцией летучего экстрагента 344 2381. Метод дробной мацерации заключается в а) делении экстрагента на несколько частей (3-4 части) и последовательном настаивании сырья с каждой частью экстрагента б) настаивании в мацерационном баке необходимого для получения настойки количества материала с прописанным объемом экстрагента при комнатной температуре в течение 7 сут в) пропускании через сырье непрерывного потока экстрагента г) многократном экстрагировании растительного сырья одной и той же порцией летучего экстрагента 2382. Если красх=1,5, то количество экстрагента для получения 500 л настойки валерианы, равно а) 650 л 70% этанола б) 800 л 90% этанола в) 500 л 70% этанола г) 600 л 96% этанола 2383. Какое количество травы ландыша необходимо взять для получения 350 л настойки а) 35 кг б) 70 кг в) 50 кг г) 100 кг 2384. Рекуперация - это а) технологический прием, осуществляемый с целью возвращения в производство части ценного растворителя для повышения рентабельности производства, снижения себестоимости продукта б) многократно повторяющиеся процессы испарения и дробной конденсации образующихся паров неограниченно смешивающихся друг с другом жидкостей в сочетании с дефлегмацией в) многократная перегонка г) диффузионный процесс, при котором одно или несколько растворенных веществ извлекаются из одной жидкости другой, нерастворимой или ограниченно растворимой в ней 2385. Если красх=2,1, то количество экстрагента для получения 300 л настойки зверобоя, равно а) 426 л б) 300 л в) 600 л г) 480 л 2386. Какое количество травы пустырника необходимо взять для получения 250 л настойки а) 50 кг б) 45 кг в) 35 кг г) 25 кг 345 2387. Какое количество корней с корневищами валерианы необходимо взять для получения 250 л жидкого экстракта а) 250 кг б) 200 кг в) 50 кг г) 500 кг 2388. Качество сухих экстрактов оценивают по показателям а) содержание влаги, тяжелые металлы, количество действующих веществ, микробиологическая чистота б) сухой остаток, плотность, содержание спирта, тяжелые металлы, микробиологическая чистота в) содержание влаги, тяжелые металлы, насыпная масса, микробиологическая чистота г) экстрактивные вещества, плотность, содержание спирта, тяжелые металлы, микробиологическая чистота 2389. Экстрагент для получения жидких экстрактов а) этанол б) вода в) хлороформ г) хлористый метилен 2390. Экстрагенты для получения сухих экстрактов а) этанол, вода б) легколетучие растворители в) масла. Г) сжиженные и сжатые газы 2391. Непрерывное противоточное экстрагирование проводят в а) пружинно-лопастной экстракторе б) перколяторе с рпа в) аппарате сокслета г) смесительно-отстойном экстракторе 2392. Метод получения густых экстрактов а) бисмацерация б) циркуляционная экстракция в) мацерация г) дробная мацерация 2393. Особенности экстракции свежего лекарственного растительного сырья а) мембраны клетки ограничивают поступление экстрагента внутрь, для эффективного процесса экстракции требуется разрушение клеточных мембран б) используют методы интенсификации процесса экстракции в) проводят экстракцию при температуре 50-60°с г) используют высокоселективные экстрагенты и высокопроизводительные методы экстракции 346 2394. Экстрагенты для получения масляных экстрактов и масел а) масла, органические растворители, сжиженные и сжатые газы б) этанол, масла, органические растворители в) вода, этанол, сжиженные газы г) органические растворители, этанол, сжиженные и сжатые газы 2395. Метод циркуляционной экстракции проводят в а) аппарате сокслета б) дисковом экстракторе в) пружинно-лопастном экстракторе г) батарее перколяторов 2396. Циркуляционная экстракция заключается в а) многократном экстрагировании растительного сырья одной и той же порцией летучего экстрагента б) делении экстрагента на несколько частей (3-4 части) и последовательном настаивании сырья с каждой частью экстрагента в) пропускании через сырье непрерывного потока экстрагента г) настаивании в мацерационном баке необходимого для получения настойки количества материала с прописанным объемом экстрагента при комнатной температуре в течение 7 суток 2397. Метод циркуляционной экстракции применяют для получения а) максимально очищенных препаратов б) сухих экстрактов в) соков г) настоек 2398. Методом co2- экстракции получают а) масла, масляные экстракты, эфирные масла б) сухие и густые экстракты в) максимально очищенные препараты и препараты индивидуальных веществ г) настойки 2399. Экстрагенты, применяющиеся в методе экстракции сжиженными и сжатыми газами а) фреоны, хладоны, пропан, бутан б) водно-спиртовые растворы в) хлороформ, хлористый метилен, дихлорэтан г) вода, хлороформная вода, аммиачная вода 2400. В ходе комплексной переработки плодов облепихи получают а) сок, масло из мякоти плодов, масло из семян, концентрат витамина р б) сок, настойку, масло, концентрат витамина р в) сок, масло из мякоти плодов, масло из семян, концентрат витамина к г) сок, настойку, масло, концентрат витамина f 347 2401. В ходе комплексной переработки плодов шиповника получают а) сироп, масло, каратолин, концентрат витамина р, концентрат витамина с б) сок, настойку, масло, концентрат витамина р, концентрат витамина с в) сок, масло из мякоти плодов, масло из семян, концентрат витамина р г) сироп, масло, сухой экстракт, концентрат витамина р, концентрат витамина с 2402. Методы очистки максимально очищенных препаратов а) адсорбция, фракционное осаждение, ионообменная хроматография, жидкость- жидкостная экстракция б) кипячение с адсорбентами, спиртоочистка, фильтрование в) электрофорез, электродиализ, перекристаллизация, тонкослойная хроматография г) отстаивание на холоде, фильтрование 2403. К максимально очищенным препаратам из группы сердечных гликозидов относится а) адонизид б) плантагоглюцид в) солкосерил г) алпизарин 2404. Универсальный экстрагент для получения препаратов сердечных гликозидов а) смесь хлороформа и 96% этанола 95:5 б) 70% этанол в) хлористый метилен г) петролейный эфир 2405. При каком методе экстрагирования достигается наибольший выход действующих веществ? А) циркуляционная экстракция б) дробная мацерация в) перколяция г) мацерация 2406. Каково соотношение лекарственного сырья и готовой продукции при производстве экстрактов-концентратов? А) 1:2 б) 1:10 в) 1:1 г) 1:5 2407. Раунатин содержит а) сумму алкалоидов б) сумму действующих веществ частично очищенных от балластных и сопутствующих в) сумму полисахаридов г) индивидуальный алкалоид эрготамин 348 2408. Какой вид хроматографии используется для очистки экстракционных препаратов? А) ионобменная б) газовая в) высоко-жидкостная г) тонкослойная 2409. Максимально очищенные препараты стандартизуют по а) сумме действующих веществ б) экстрактивным веществам в) сухому остатку г) конкретному биологически активному соединению 2410. Для жидкостной экстракции в технологии фитопрепаратов используют экстракторы а) колонные б) дисковые в) контактные г) шнековые 2411. Какое оборудование используют для измельчения животного сырья? А) волчки б) молотковую мельницу в) дисмембратор г) шаровую мельницу 2412. Классификация органопрепаратов по технологии получения а) высушенные, обезжиренные и измельченные железы и ткани, экстракционные препараты, гидролизаты, инъекционные препараты максимально очищенных экстрактов и индивидуальных веществ б) препараты не специфического действия, препараты, получаемые из продуктов жизнедеятельности пчѐл, яды змей, препараты, получаемые из тканей и органов крупного рогатого скота и свиней и человека в) препараты, получаемые из гипофиза, печени, поджелудочной железы, щитовидной железы г) ферменты, гормоны, препараты не специфического действия 2413. Препарат, относящийся к высушенным, обезжиренным и измельченным железам и тканям животных а) тиреоидин б) адреналин в) абомин г) лидаза 2414. К какой группе препаратов относится адреналин а) инъекционные препараты максимально очищенных экстрактов и индивидуальных веществ б) экстракционные препараты в) гидролизаты г) высушенные, обезжиренные и измельченные железы и ткани 349 2415. Продукты жизнедеятельности пчел, используемые для получения лекарственных препаратов а) пчелиный яд, маточное молочко, прополис б) пчелиный яд, трутневый расплод, мед в) мед, пыльца, пчелиный воск г) маточное молочко, мед, пыльца 2416. Методы очистки при получении полусинтетического инсулина свиного а) ионообменная хроматография и перекристаллизация б) смена растворителя и фильтрация в) высаливание и перекристаллизация г) адсорбция и фракционное осаждение 2417. При изготовлении ароматных вод методом растворения тальк выполняет функцию а) увеличения удельной поверхности масляной фазы б) солюбилизатора в) консерванта г) пав 2418. Концентрация сахарозы в простом сахарном сиропе составляет а) 64% б) 67% в) 58% г) 50% 2419. Недостатком приготовления простого сахарного сиропа при нагревании является возможность а) гидролиза сахарозы б) образование осадка в) выделение газа г) появление запаха 2420. Глицерин в составе сахарного сиропа действует как а) стабилизатор кристаллизации сахарозы б) консервант в) краситель г) антиоксидант 2421. Бензойную кислоту в состав сиропов вводят как а) консервант б) антиоксидант в) краситель г) загуститель 2422. Цикламат в состав сиропов вводят как а) подсластитель б) консервант в) краситель г) антиоксидант 350 2423. Последствия, к которым может привести продолжительная варка сиропов а) карамелизация, образование редуцирующих веществ, инверсия сахара б) гидролиз, образование сложных эфиров, флокуляция в) выпадение осадка, полимеризация, образование альдегидов г) пенообразование, гидролиз, полиморфизм 2424. Показатели качества сиропов а) показатель преломления, плотность, рн, микробиологическая чистота, консерванты б) распадаемость, растворение, микробиологическая чистота в) показатель сладости, запах, микробиологическая чистота, консерванты г) вкус, запах, плотность, рн, микробиологическая чистота 2425. «чистые» помещения класса а используются для а) наполнения ампул инъекционными растворами б) санитарной обработки персонала в) стерилизации продукции г) анализа продукции 2426. Стерилизацию термолабильных инъекционных растворов проводят а) фильтрованием б) текучим паром в) паром под давлением г) горячим воздухом 2427. Термическая cтойкость зависит от наличия в ампульном стекле а) магния оксида б) калия оксида в) кремния оксида г) натрия оксида 2428. Химическая стойкость ампульного стекла определяется а) по разности значения ph воды очищенной до и после стерилизации б) кондуктометрически в) по разности значения рн раствора 0,1 н нсl до стерилизации и после стерилизации г) оптическим методом 2429. Основные требования, предъявляемые гф к инъекционным лекарственным формам а) апирогенность, стабильность, отсутствие механических включений, стерильность б) стабильность, апирогенность, низкая вязкость, стерильность в) отсутствие механических включений, стерильность, апирогенность, низкая вязкость г) стерильность, низкая вязкость, стабильность, апирогенность 351 2430. Для очистки инъекционных растворов в заводских условиях от механических включений можно использовать а) мембранный фильтр б) фильтр-грибок в) нутч-фильтр г) отстаивание 2431. Пирогенные вещества из инъекционных растворов можно удалить а) ультрафильтрованием б) центрифугированием в) химически г) термически 2432. Визуальный контроль инъекционных растворов в ампулах на отсутствие механических включении осуществляют для а) 100% ампул б) 50% ампул в) 90% ампул г) 10% ампул 2433. Деминерилизацию воды осуществляют а) на ионообменных смолах б) кипячением в) ультрафильтрацией г) с помощью ультразвука 2434. Хранение воды для инъекций осуществляют а) в петле циркуляции б) в нержавеющих баках в) в емкости из кварцевого стекла г) в пластиковой емкости 2435. Оценка качества ампульного стекла осуществляется по показателю а) химическая стойкость б) плотность в) прочность г) адсорбирующая способность 2436. Стерилизацию инъекционных растворов в ампулах проводят а) паром под давлением б) химически в) уф светом г) радиацией 352 2437. Неводным растворителем для инъекционных растворов является а) персиковое масло б) бензиловый спирт в) полиэтиленгликоль г) вазелиновое масло 2438. Неводным растворителем для инъекционных растворов является а) этилолеат б) бензиловый спирт в) полиэтиленгликоль г) вазелиновое масло 2439. Сорастворителями в водных растворах для инъекций являются а) глицерин б) хлороформ в) бензиловый спирт г) бензилбензоат 2440. В помещении класса а проводится а) наполнение продукции, которую нельзя подвергать риску контаминации б) приготовление растворов и подготовка первичной упаковки, материалов для последующего наполнения в) приготовление растворов, подлежащих фильтрации г) стерилизация готовой продукции 2441. Характеристика полимерных материалов для первичной упаковки стерильных лс а) легкость вскрытия, возможность загрязнения раствора компонентами полимерной упаковки, возможность адсорбции лекарственного вещества на поверхности полимера б) отсутствие травмирующих осколков при вскрытии, высокая стоимость, возникновение внутренних напряжений в) надежная защита от кислорода воздуха, легкость вскрытия, устойчивость при стерилизации г) надежная защита от ультрафиолета, легкость вскрытия, устойчивость при стерилизации 2442. Требования к качеству ампульного стекла а) термическая устойчивость, химическая устойчивость, механическая прочность, необходимая хрупкость, прозрачность, легкоплавкость, бесцветность б) прозрачность, цветность, рн водного извлечения, высокая прочность, отсутствие хрупкости в) внешний вид, плотность, температура плавления около 1700 ос, наличие в составе окислов металлов г) отсутствие механических включений, отсутствие стеклянной пыли, отсутствие оптической активности 353 2443. Показатели качества воды для инъекций а) бактериальные эндотоксины, электропроводность, микробиологическая чистота, рн, сухой остаток, отсутствие восстанавливающих веществ, углерода диоксида, нитратов и нитритов, хлоридов, сульфатов, кальция и магния б) отсутствие бактерий сем. Enterobacteriaceae, аммония, тяжелых металлов, механических частиц, пирогенов в) отсутствие бактерий сем. Staphylococcus aureus, бактериальных эндотоксинов, ионов железа, механических частиц г) отсутствие бактерий сем. Pseudomonas aeruginosa, восстанавливающих веществ, цветность, мутность 2444. Методы получения воды для инъекций а) обратный осмос, дистилляция б) ультрафильтрация, ионный обмен в) перегонка, ректификация г) обратный осмос, электродеионизация 2445. Государственная фармакопея допускает применение следующих методов стерилизации лекарственных средств а) насыщенным водяным паром под давлением, горячим воздухом, фильтрованием, ионизирующим облучением б) уф-облучением, горячим воздухом, автоклавированием в) ик-облучением, паром под давлением, ионами серебра г) микрофильтрацией, паром при 100 0с, хлором 2446. Условия при применении стерилизации насыщенным паром под давлением а) температура 120–122°с, давление 120 кпа, для жидких лекарственных форм в первичной упаковке б) температура 160 0с, давление 120 кпа, для жидких лф и порошков в упаковке в) температура 105 0с, давление 200 кпа, для растворов в ампулах г) температура 200 0с, для стерилизации термостойких лф 2447. Условия при применении термической стерилизации горячим воздухом а) температура не менее 160 °с в течение не менее 2 ч. для термостойких порошкообразных веществ или масел, жиров, ланолина, вазелина и др. Б) температура 160 0с, давление 120 кпа, для жидких лф и порошков в упаковке в) температура 105 0с, давление 200 кпа, для растворов в ампулах г) температура 200 0с, для стерилизации термостойких лф 2448. Условия при применении стерилизации фильтрованием а) через мембранные фильтры с размером пор 0,45 мкм, затем - не более 0,22 мкм, для термолабильных веществ б) через нутч-фильтры с размером пор 1,0 мкм, затем - не более 0,45 мкм, для термолабильных лф в) через друк-фильтры с размером пор не менее 1,0 мкм, для чистых растворителей г) через патронные фильтры, для растворов для инъекций 354 2449. Условия при применении радиационной стерилизации а) ионизирующим излучением в дозе 1,5-2,5 мрад долгоживущими изотопами 60со27, 137сs55 , для лекарственных средств растительного происхождения и др. Б) γ-лучами в низких дозах для лекарственных средств в первичной упаковке в) изотопами 60со27, 137сs55 для вспомогательных веществ и упаковки г) ионизирующим излучением в дозе 1,5-2,5 мрад при нагревании продуктов до температуры не выше 60 0с 2450. Методы определения механических частиц в ампулированных растворах а) визуальный, микроскопический, кондуктометрический, счетно-фотометрический б) лазерный, визуальный, микроскопический, ионометрический в) ручной, спектрофотометрический, хроматографический г) просмотр в инфракрасном луче 2451. Методы определения стерильности а) прямой посев на питательную среду, метод мембранной фильтрации б) диализ через полупроницаемую мембрану с последующим посевом в чашках петри в) на кроликах, ультрафильтрацией г) инкубационный в течение 2-х недель 2452. Способ производства суспензий а) измельчение твердой фазы в жидкой среде б) капельный метод в) реперколяция г) перколяция 2453. Для повышения стабильности суспензий с гидрофобными веществами используют а) эмульсионный воск б) натрия хлорид в) кислоту борную г) натрия сульфат 2454. Для получения эмульсий используют а) скоростные мешалки, рпа, магнитострикционные и электрострикционные излучатели, электроплазмолизатор импульсный б) дисмембратор, дезинтегратор, электроплазмолизатор в) магнитострикционные и электрострикционные излучатели, дезинтегратор г) электроплазмолизатор импульсный, магнитострикционные излучатели 2455. Масла для получения эмульсий для парентерального введения должны быть получены а) методом холодного прессования б) бисмацерацией в) циркуляционным экстрагированием г) методом горячего прессования 355 2456. Эмульсию в промышленности с помощью аппарата рпа получают способом а) механического диспергирования б) ультразвукового диспергирования в) солюбилизации г) коацервации 2457. Эмульгаторы – это вещества а) повышающие агрегативную стабильность суспензий и эмульсий б) предохраняющие лекарственные препараты от микробного воздействия в) увеличивающие время нахождения лекарственных средств в организме г) снижающие скорость окислительных процессов растворов лекарственных веществ 2458. Суспензии – лекарственная форма, представляющая собой систему а) гетерогенную дисперсную, содержащую одно или несколько твердых действующих веществ, распределенных в жидкой дисперсионной среде б) однофазную переменного состава, образуемую не менее, чем двумя независимыми компонентами в) ультрамикрогетерогенную, в которых дисперсионной средой является жидкость, дисперсной фазой – мицеллы г) гетерогенную, состоящую из двух взаимно нерастворимых жидкостей диспергированных одна в другую 2459. Пропеллерные мешалки создают а) круговое и осевое движение жидкости б) зоны сжатия и разрежения в) кавитационные полости г) турбулентное движение жидкости 2460. Роторно-пульсационные аппараты создают а) интенсивные механические воздействия на частицы дисперсной фазы, вызывая турбулизацию и пульсацию смеси б) зоны сжатия и разрежения в) круговое и осевое движение жидкости г) турбулентное движение жидкости 2461. Для диспергирования в жидких средах при получении стерильного продукта используют а) ультразвуковой свисток, магнитострикционный излучатель б) молотковую мельницу в) роторно-пульсационный аппарат г) смеситель центробежный с псевдоожиженным слоем 2462. Диспергирующее действие ультразвука основано на а) попеременном чередовании зон разрежения с возникновением кавитационных полостей сжатия, сопровождающегося их схлопыванием б) турбулизации и вибрации в) возникновении пузырьков во всѐм объѐме г) возникновении волны ультразвукового диапазона 356 2463. Кремы – это а) вязко-пластичные лекарственные формы мягкой консистенции, представляющие собой непрозрачные эмульсии прямого или обратного типа или множественные эмульсии б) мази плотной консистенции, содержание нерастворимых порошкообразных веществ в которых не менее 25% в) мягкие лекарственные формы вязкой консистенции, как правило, гомогенные и прозрачные, текучие или упругие и пластичные г) жидкие мази 2464. К липофильным основам относятся а) вазелин, вазелиновое масло, парафин, воск, силиконы б) парафин, твердый жир, масло какао, вазелин, оливковое масло в) альгинаты, полоксамеры, производные целлюлозы, полиэтиленоксиды г) парафин, полиэтиленоксиды, силиконы, полоксамеры, производные акриловой кислоты 2465. Группы вспомогательных веществ в технологии мягких лекарственных форм а) эмульгаторы, консерванты, активаторы всасывания, корригены запаха б) разрыхлители, наполнители, скользящие, связывающие в) павы, солюбилизаторы, пластификаторы, пролонгаторы, корригенты вкуса г) консерванты, антиоксиданты, растворители, стабилизаторы ph, разбавители 2466. К гидрофильным основам относятся а) альгинаты, полоксамеры, производные целлюлозы, полиэтиленоксиды б) вазелин, вазелиновое масло, парафин, воск, силиконы в) парафин, твердый жир, масло какао, вазелин, оливковое масло г) парафин, полиэтиленоксиды, силиконы, полоксамеры, производные акриловой кислоты 2467. Аппаратура, необходимая для гомогенизации гетерогенной мази а) трехвальцовая мазетерка, роторно-пульсационный аппарат (рпа) б) реактор-смеситель в) электропанель для плавления основ г) смеситель с лопастными мешалками 2468. Последовательность сплавления компонентов мазевых основ осуществляется а) в порядке убывания температур плавления б) в порядке возрастания температуры плавления в) компоненты основы растворяют при нагревании в жирных или минеральных маслах г) в первую очередь углеводородные основы, затем – жировые 2469. Эмульгатор, стабилизирующий эмульсионные основы i рода типа м/в а) твин-80 б) ланолин б/в в) пентол г) эмульсионный воск 357 2470. Эмульгатор, стабилизирующие эмульсионные основы ii рода типа в/м а) эмульсионный воск б) твин-80 в) эмульгатор №1 г) ос-20 2471. К гидрофильным основам для суппозиториев промышленного производства относится а) полиэтиленоксиды б) лазупол в) витепсол г) твердый жир 2472. Промышленные методы получения суппозиториев а) выливание, прессование б) выливание, выкатывание в) прессование, выкатывание г) формование, выкатывание 2473. Вещество, повышающее температуру плавления суппозиторных основ а) парафин б) витепсол в) нипагин г) полисорбат -80 2474. Время полной деформации для суппозиториев на липофильной основе в соответствии с фармакопейными требованиями должно быть не более а) 15 минут б) 30 минут в) 20 минут г) 1 часа 2475. Показателем качества суппозиториев на гидрофильной основе является а) время растворения б) время полной деформации в) температура плавления г) температура затвердевания 2476. Пессарии – это а) вагинальные суппозитории с закругленным концом б) ректальные суппозитории в форме конуса в) ректальные суппозитории в форме торпеды г) вагинальные суппозитории яйцеобразной формы 358 2477. Лекарственные формы, при использовании которых действующее вещество не поддается первичному метаболизму в печени а) суппозитории б) растворы в) сиропы г) оральные суспензии 2478. Для суппозиториев на гидрофильных основах время растворения по гф должно быть не более а) 60 минут б) 45 минут в) 30 минут г) 90 минут 2479. Лиофилизированные суппозитории характеризуются а) максимальным количеством действующих веществ и минимальным количеством суппозиторной основы б) минимальным количеством действующих веществ и суппозиторной основы в) определенной формой г) максимальным количеством действующих веществ и максимальным количеством суппозиторной основы 2480. Группа пластырей, которые предназначены для сближения краев ран и фиксации повязок, называется а) эпидерматическая б) диадерматическая в) мозольная г) бактерицидная 2481. Пластыри, которые содержат действующие вещества, проникающие через кожу и осуществляющие общее влияние на организм, называются а) диадерматическими б) каучуковыми в) мозольными г) бактерицидными 2482. К исходным компонентам, входящим в состав простого свинцового пластыря относятся а) подсолнечное масло, свиной жир, оксид свинца, вода б) подсолнечное масло, каучук, оксид свинца в) бензин, ланолин, оксид свинца, оксид цинка г) ланолин, канифоль, оксид свинца 2483. Показатели качества пластырей а) описание, подлинность, содержание, количество пластырной массы (г/м2 ), сопротивление отслаивания, микробиологическая чистота б) подлинность, высвобождение, пластичность, однородность, вязкость пластырной массы в) содержание на 1 мг, подлинность, однородность, пластичность г) описание, время полной деформации, подлинность, содержание 359 2484. Аэрозоль – это а) микрогетерогенная аэродисперсная система, в которой дисперсной средой является жидкость или твердое тело, дисперсионной средой - газ б) содержимое аэрозольного баллона в) лф, состоящая из баллона и аэрозоля, помещенного в него г) все лекарственные формы для ингаляций 2485. Способы применения аэрозольных препаратов а) ингаляционно, наружно, на слизистую, в полости тела, для обработки операционного поля, в качестве перевязочного материала, для лечения ожогов б) ингаляционно, наружно, внутрь в) парентерально, для приготовления спреев г) ингаляционно, перорально, наружно 2486. Преимущества аэрозолей а) быстрый терапевтический эффект, сохранение стерильности при использовании б) пролонгированный терапевтический эффект, дешевизна в) совместимость с любыми лекарственными веществами, стабильность при хранении и транспортировке г) безопасность и точность дозирования 2487. Недостатки аэрозолей а) зависимость точности дозирования от манипуляций пациента б) возможность микробной контаминации содержимого баллона при использовании в) низкая биодоступность г) низкая стабильность, расслоение 2488. Аэрозольные баллоны изготавливают из а) стекла, алюминия, жести б) полимеров, нержавеющей стали в) тефлона, полиэтилена высокой плотности г) стекла, каучука, покрытых лаком 2489. Вспомогательные вещества в аэрозолях а) пропелленты, растворители и сорастворители, пав, консерванты, корригенты б) основы, разбавители, скользящие в) дезинтегранты, полимеры, пропелленты г) распылители, растворители, стабилизаторы 2490. Пропелленты – это вещества, обеспечивающие а) эвакуацию содержимого из аэрозольных баллонов б) скольжение содержимого аэрозольных баллонов в тонких каналах клапанно- распылительной системы в) агрегативную стабильность содержимого аэрозольных баллонов при хранении г) точность дозирования 360 2491. Спрей – это а) аэрозоль без пропеллента, высвобождение содержимого которого происходит за счет давления воздуха, создаваемого с помощью механического распылителя насосного типа или при сжатии полимерной упаковки б) синоним лекарственной форме "аэрозоли" в) аэрозоль для назального применения г) аэрозоль, высвобождение содержимого которого происходит за счет давления, создаваемого с помощью пропеллентов 2492. Требования к аэрозолям суспензиям а) размеры частиц 40-50 мкм, для ингаляционных – 5-10 мкм, концентрация порошка не более 10% б) размеры частиц 10-100 мкм, для ингаляционных – 1-2 мкм, концентрация порошка не более 5% в) обязательное включение в состав скользящих веществ и обязательная проверка на агрегативную устойчивость г) размеры частиц 100-150 мкм, концентрация порошка не более 10% 2493. Показатели качества лф аэрозолей а) процент выхода содержимого (для недозированных аэрозолей и спреев), контроль давления, средняя масса содержимого баллона, размеры частиц, рн б) герметичность, процент выхода содержимого (для недозированных аэрозолей и спреев), давление в упаковке (для пропеллентов- сжатых газов), средняя масса дозы, размеры частиц (для суспензионных), респирабельная фракция (для ингаляционных) в) размеры капель аэрозоля, содержание пропеллентов, термостабильность, микробиологическая чистота, объем наполнения баллона, респирабельная фракция (для наружных) г) герметичность, процент выхода содержимого (для спреев), давление в упаковке (для пропеллентов- сжиженных газов), средняя масса дозы, размеры частиц 2494. Специфический тест аэрозолей для ингаляций, характеризующий респирабельную фракцию а) определение аэродинамических свойств частиц б) определение респирабельной фракции методом лазерной дифракции в) кондуктометрический метод г) определение давления в баллоне 2495. Прибор для определения респирабельной фракции ингаляционных аэрозолей а) каскадный импактор андерсена б) наносайзер в) ик спектрометр г) валидатор томсона 361 2496. Технологические операции при производстве спреев а) растворение, фильтрование, наполнение баллонов, маркировка б) подача в баллон жидкого концентрата, подача пропеллента, герметизация клапана, контрольное взвешивание, установка распылителя, установка защитных колпачков, маркировка в) продувка баллонов стерильным воздухом, подача в баллон жидкого концентрата, пропеллента, установка распылителя, маркировка г) растворение, отстаивание, продувка баллонов стерильным воздухом, наполнение, маркировка 2497. К лекарственным веществам с установленным нормативной документацией нижним пределом влагосодержания относятся а) кристаллогидраты б) аморфные в) летучие г) липофильные 2498. Приборы, для регистрации параметров воздуха, должны находиться на высоте ___ от пола а) 1,5 – 1,7 м б) 3 м в) 0,2 м г) не выше 1,7 м 2499. Приказ «об утверждении правил хранения лекарственных средств» № а) 706 н б) 309 в) 305 г) 308 2500. Изолированно от других видов лекарственного растительного сырья хранят сырьё, содержащее а) алкалоиды б) сапонины в) эфирные масла г) флавоноиды 2501. Лекарственное средство, выраженное формулой h2c hc oh oh h2c oh по химической классификации относится к а) спиртам б) альдегидам в) фенолам г) углеводам 362 2502. Лекарственное средство, выраженное формулой o ch2oh ho oh oh oh h2o . По химической классификации относится к а) углеводам б) фенолам в) терпенам г) ароматическим кислотам 2503. Лекарственное средство, выраженное формулой ch ch2 nh2 ch2 cooh cooh по химической классификации относится к производным а) аминокислот б) аминоспиртов в) терпенов г) углеводов 2504. Лекарственное средство, выраженное формулой ch h3c ch3 ch3 oh по химической классификации относится к производным а) терпенов б) фенолов в) углеводов г) альдегидов 2505. Лекарственное средство, выраженное формулой h3c ch3 ch3 oh по химической классификации относится к а) фенолам б) углеводам в) спиртам г) терпенам 363 2506. Лекарственное средство, выраженное формулой ho nh c o ch3 по химической классификации относится к производным а) пара-аминофенола б) спиртов в) мета-аминофенола г) пара-аминобензойной кислоты 2507. Лекарственное средство, выраженное формулой c o oh по химической классификации относится к а) ароматическим кислотам б) терпенам в) фенолам г) углеводам 2508. Лекарственное средство, выраженное формулой h n c 2 o oc2h5 по химической классификации относится к производным а) пара-аминобензойной кислоты б) пара-аминофенола в) пара-аминосалициловой кислоты г) мета-аминофенола 2509. Лекарственное средство, выраженное формулой c c ch3 h oh h nh ch3 hcl . По химической классификации относится к а) арилалкиламинам б) аминокислотам в) фенолам г) ароматическим кислотам 364 2510. Лекарственное средство, выраженное формулой s n o o h2n h o n h c4h9 по химической классификации относится к производным а) бензолсульфонилмочевины б) пара-аминосалициловой кислоты в) пара-аминофенола г) амида пара-аминобензойной кислоты 2511. Лекарственное средство, выраженное формулой o o ho oh ch2 ch oh ho а) аскорбиновая кислота б) глутаминовая кислота в) салициловая кислота г) ацетилсалициловая кислота 2512. Лекарственное средство, выраженное формулой h3c ch3 ch3 o а) камфора б) салициловая кислота в) аскорбиновая кислота г) ментол 2513. Лекарственное средство, выраженное формулой h2n o o n ch3 ch3 hcl . А) прокаин (новокаин) б) лидокаин в) эфедрин г) пропранолол (анаприлин) 365 2514. Лекарственное средство, выраженное формулой nh2 cooh ho ho а) леводопа б) парацетамол в) глюкозамин г) бензокаин (анестезин) 2515. Лекарственное средство, выраженное формулой o c 2n c h ho hn h ch2oh o chcl2 а) хлорамфеникол (левомицетин) б) бензокаин (анестезин) в) парацетамол г) эфедрин 2516. Лекарственное средство, выраженное формулой h2n s o o n na o ch3 . H2o а) сульфацетамид натрий (сульфацил-натрий) б) диклофенак-натрий (ортофен) в) вальпроат натрия г) викасол (менадиона натрия бисульфита) 2517. Лекарственное средство, выраженное формулой s n o o h2n h o n h c4h9 а) карбутамид (букарбан) б) метионин в) сульфален г) сульфокамфорная кислота 366 2518. Лекарственное средство, выраженное формулой oh o h c oh 3 ho oh n o oh o nh2 oh h3c ch3 h2o . 2 а) окситетрациклин б) ибупрофен в) глибенкламид г) ретинол 2519. Лекарственное средство, выраженное формулой ch ch c2h5 ho c2h5 oh а) гексэстрол (синэстрол) б) ибупрофен в) парацетамол г) глибенкламид 2520. Лекарственное средство, выраженное формулой ch3 h3c ch3 cooh а) ибупрофен б) ацетилсалициловая кислота в) амидотризоевая кислота г) фенотерол 2521. Лекарственное средство, выраженное формулой n cl cl o h ona а) диклофенак-натрий (ортофен) б) сульфацетамид натрий (сульфацил-натрий) в) вальпроат натрия г) натрия пара-аминосалицилат 367 2522. Лекарственное средство, выраженное формулой o n ch3 ch3 ch3 ch3 n h hcl . . H2o а) лидокаин б) прокаин (новокаин) в) глибенкламид г) эфедрин 2523. Лекарственное средство, выраженное формулой n oh h ch3 oh ho oh hbr . А) фенотерол б) фуросемид в) левотироксин (тироксин) г) гликлазид (предиан) 2524. Лекарственное средство, выраженное формулой n o nh2 o а) пирацетам б) аминалон в) парацетамол г) аскорбиновая кислота 2525. Лекарственное средство, выраженное формулой c c ch3 h oh h nh ch3 hcl . А) эфедрина гидрохлорид б) новокаина гидрохлорид в) бендазола гидрохлорид г) адреналина гидрохлорид 368 2526. Кислотные свойства лекарственного вещества 1 3 2 4 o o ho oh ch 5 ch2 6 oh ho обусловлены наличием в структуре а) енольных гидроксилов во 2 и 3 положениях б) карбоксильной группы в) спиртовых гидроксилов в 5 и 6 положениях г) лактонного кольца 2527. Лекарственные средства, выраженные формулами oh oh oh oh ho oh проявляют кислотно-основные свойства а) слабые кислотные б) сильные основные в) слабые основные г) амфотерные 2528. Основные свойства лекарственного средства oh o h c oh 3 ho n o oh o nh2 oh h3c ch3 обусловлены наличием в структуре а) диметиламиногруппы б) спиртового гидроксила в) енольного гидроксила г) фенольного гидроксила 2529. Амфотерные свойства присутствуют oh o oh nh2 oh coona . 2h2o ch3 h3c ch3 cooh а б в а) только у лекарственного средства б б) у лекарственных средств а и б в) только у лекарственного средства в г) у лекарственных средств а и в 369 2530. Основными свойствами обладает oh o oh o oh o o ch3 h2n o oc2h5 а б в а) только лекарственное средство в б) лекарственные средства в и б в) только лекарственное средство а г) лекарственные средства а и б 2531. Амфотерными свойствами обладает h3c ch3 ch3 oh o o ho oh ch2 ch oh ho h2n s o o nh2 а б в а) только лекарственное средство в б) лекарственные средства б и в в) только лекарственное средство а г) лекарственные средства б и а 2532. Трео- и эритро-стереоизомерия лекарственного средства o c 2n c h ho hn h ch2oh o chcl2 связана с наличием в структуре а) двух асимметрических атомов углерода б) двух спиртовых гидроксилов в) вторичного спиртового гидроксила г) нитрогруппы 2533. Цис- и транс-изомерия лекарственного средства c c c2h5 ho c2h5 oh связана с наличием в структуре а) двойной связи б) двух асимметрических атомов углерода в) двух фенольных гидроксилов г) цепи из шести углеродных атомов 370 2534. Путем омыления жиров получают а) глицерол б) этанол в) галотан г) формальдегид 2535. Из сырья, содержащего сахар или крахмал, путем брожения получают а) этанол б) глицерол в) галотан г) формальдегид 2536. Для получения натрия цитрата нейтрализуют (до слабощелочной реакции) раствор а) лимонной кислоты б) молочной кислоты в) щавелевой кислоты г) уксусной кислоты 2537. Путем гидролиза крахмала в присутствии минеральных кислот получают а) глюкозу б) лактозу в) сахарозу г) глицерол 2538. Природный источник получения лекарственного средства h3c ch3 ch3 oh а) эфирное масло чабреца б) мятное масло в) щитовидные железы убойного скота г) надпочечники крупного рогатого скота 2539. Природный источник получения лекарственного средства c c ch3 h oh h nh ch3 hcl . А) различные виды эфедры, семейства эфедровых б) листья люцерны, шпината, цветной капусты в) надпочечники крупного рогатого скота г) трава крестовника плосколистного 371 2540. Природный источник получения лекарственного средства ho ho n oh ch3 h oh ho cooh hooc . А) надпочечники крупного рогатого скота б) различные виды эфедры, семейства эфедровых в) печень рыб г) щитовидные железы убойного скота 2541. Лекарственный препарат тиреоидин получают из а) щитовидных желез убойного скота б) надпочечников крупного рогатого скота в) печени рыб г) различных видов эфедры, семейства эфедровых 2542. Природный источник получения лекарственного средства ch h3c ch3 ch3 oh а) мятное масло б) эфирное масло чабреца в) скипидар г) камфорное дерево 2543. Природный источник получения лекарственного средства h3c ch3 ch3 o а) камфорное дерево б) мятное масло в) надпочечников крупного рогатого скота г) эфирное масло чабреца 2544. Основной природный источник получения лекарственного средства ch3 ch3 ch2o h3c ch3 ch3 c o ch3 а) печень рыб б) надпочечники крупного рогатого скота в) различные виды эфедры, семейства эфедровых г) щитовидные железы убойного скота 372 2545. Современный промышленный способ получения бензойной кислоты из толуола основан на ch3 c o oh а) жидкофазном окислении кислородом воздуха б) восстановлении каталитическим гидрированием в) карбоксилировании по реакции кольбе–шмидта г) дегидратации 2546. Салициловую кислоту получают из фенола путем oh oh o oh а) карбоксилирования по реакции кольбе–шмидта б) восстановления каталитическим гидрированием в) жидкофазного окисления кислородом воздуха г) дегидратации 2547. На конечном этапе синтеза натрия парааминосалицилата nh2 oh nh2 oh coona м-аминофенол паск na проводят а) карбоксилирование по реакции кольбе–шмидта б) окисление хромовой смесью в) восстановление каталитическим гидрированием г) дегидратацию 2548. На конечном этапе синтеза изопреналина гидрохлорида ho n oh h ho ch3 ho n ch3 hcl o h ho ch3 ch3 hcl . . Проводят а) восстановление каталитическим гидрированием б) окисление хромовой смесью в) карбоксилирование по реакции кольбе–шмидта г) дегидратацию 373 2549. Источником получения леводопы может служить l- фенилаланин nh2 cooh nh2 cooh ho ho l-фенилаланин леводопа который подвергают а) ферментативному гидроксилированию б) окислению хромовой смесью в) восстановлению каталитическим гидрированием г) карбоксилированию по реакции кольбе–шмидта 2550. Ментол синтезируют из природного тимола ch h3c ch3 ch3 oh ch h3c ch3 ch3 oh путем а) восстановления каталитическим гидрированием б) ферментативного гидроксилирования в) окисления хромовой смесью г) карбоксилирования по реакции кольбе–шмидта 2551. В структурной формуле лекарственного средства c h3c ch3 h3c oh oh . H2o содержится а) спиртовый гидроксил б) карбоксильная группа в) фенольный гидроксил г) кетонная группа 2552. В структурной формуле лекарственного средства ho nh c o ch3 содержится а) фенольный гидроксил б) спиртовый гидроксил в) альдегидная группа г) кетонная группа 374 2553. В структурной формуле лекарственного средства содержится а) кетонная группа б) карбоксильная группа в) альдегидная группа г) фенольный гидроксил 2554. В структурной формуле лекарственного средства c ch3 ch3 f h ch2oh o o h oh ho ch3 содержится а) гидроксиацетильная (α-кетольная) группа б) фенольный гидроксил в) карбоксильная группа г) альдегидная группа 2555. В структурной формуле лекарственного средства oh c o oh содержится а) карбоксильная группа б) спиртовый гидроксил в) альдегидная группа г) кетонная группа 2556. В структурной формуле лекарственного средства c h2n o o n ch3 ch3 hcl . Содержится а) сложноэфирная группа б) кетонная группа в) простая эфирная группа г) альдегидная группа ch3 ch3 h h h o oh ch3 375 2557. В структурной формуле лекарственного средства o oh n h ch3 ch3 hcl . Содержится а) простая эфирная группа б) сложноэфирная группа в) карбоксильная группа г) альдегидная группа 2558. В структурной формуле лекарственного средства h2n o o n ch3 ch3 hcl . Содержится а) первичная ароматическая аминогруппа б) первичная алифатическая аминогруппа в) вторичная ароматическая аминогруппа г) амидная группа 2559. В структурной формуле лекарственного средства nh2 cooh ho ho содержится а) первичная алифатическая аминогруппа б) первичная ароматическая аминогруппа в) вторичная ароматическая аминогруппа г) амидная группа 2560. В структурной формуле лекарственного средства cl so2 h2n n h o cooh содержится а) вторичная ароматическая аминогруппа б) первичная алифатическая аминогруппа в) первичная ароматическая аминогруппа г) третичная аминогруппа (третичный атом азота) 376 2561. В структурной формуле лекарственного средства o c 2n c h ho hn h ch2oh o chcl2 содержится а) ароматическая нитрогруппа б) первичная ароматическая аминогруппа в) первичная алифатическая аминогруппа г) третичная аминогруппа (третичный атом азота) 2562. В структурной формуле лекарственного средства h2n o o n ch3 ch3 hcl . Содержится а) третичная алифатическая аминогруппа (третичный атом азота) б) амидная группа в) вторичная ароматическая аминогруппа г) первичная алифатическая аминогруппа 2563. В структурной формуле лекарственного средства o oh n h ch3 ch3 c o h2n содержится а) амидная группа б) третичная аминогруппа (третичный атом азота) в) первичная ароматическая аминогруппа г) первичная алифатическая аминогруппа 2564. В структурной формуле лекарственного средства h2n s o o nh2 содержится а) сульфамидная группа б) сульфгидрильная группа в) вторичная ароматическая аминогруппа г) первичная алифатическая аминогруппа 377 2565. В структурной формуле лекарственного средства ch ch2 sh nh2 cooh содержится а) сульфгидрильная группа б) сульфамидная группа в) третичная аминогруппа (третичный атом азота) г) первичная ароматическая аминогруппа 2566. Лекарственное средство o2n o ch n nh c nh2 o по химической классификации относится к производным а) фурана б) имидазола в) пиразола г) пиррола 2567. Лекарственное средство n n o ch3 ch3 по химической классификации относится к производным а) пиразола б) бензимидазола в) имидазола г) пирролизидина 2568. Лекарственное средство n o2n n ch3 ch2 ch2 oh по химической классификации относится к производным а) имидазола б) пиррола в) фурана г) пиразола 378 2569. Лекарственное средство n n h ch2 * hcl по химической классификации относится к производным а) бензимидазола б) бензопирана в) пиразола г) бензофурана 2570. В химической структуре лекарственного средства c n oh ch2 ch2 * hcl содержится гетероцикл а) пиперидин б) пиразол в) пиран г) имидазол 2571. Лекарственное средство n c n o h ch2 ch2 ch2 coona по химической классификации относится к производным а) пиридин-3-карбоновой кислоты б) имидазола в) пиридин-4-карбоновой кислоты г) пиразола 2572. Лекарственное средство n o c nh n ch oh o ch3 * h2o по химической классификации относится к производным а) пиридин-4-карбоновой кислоты б) имидазола в) пиридин-3-карбоновой кислоты г) пиразола 379 2573. Лекарственное средство n ch3o ch2 c o oh ch3 o c cl по химической классификации относится к производным а) индола б) пирролизидина в) бензофурана г) бензимидазола 2574. Лекарственное средство n-ch3 o c o ch ch2oh 2 * h2so4 * h2o по химической классификации относится к производным а) тропана б) хинолина в) фенантренизохинолина г) изоаллоксазина 2575. Лекарственное средство n ch2 o o o h3c o h3c h3c h3c * hcl по химической классификации относится к производным а) бензилизохинолина б) изоаллоксазина в) бензимидазола г) индола 380 2576. Лекарственное средство n o ho ho ch3 * hcl * 3h2o по химической классификации относится к производным а) фенантренизохинолина б) индола в) изоаллоксазина г) тропана 2577. Лекарственное средство n n nh n o o h2c h3c h3c ch ch ch ch2oh oh oh oh по химической классификации относится к производным а) изоаллоксазина б) фенантренизохинолина в) хинолина г) тропана 2578. Лекарственное средство n n nh n ch3 o o h3c * h2o по химической классификации относится к производным а) ксантина б) тропана в) фенотиазина г) хинолина 2579. Лекарственное средство n n n n ch3 o o ch3 h3c c ch2 ch2 ch2 ch2 o по химической классификации относится к производным а) ксантина б) хинолина в) тропана г) изоаллоксазина 381 2580. Лекарственное средство n n hn n o h2n ch2 nh c nh o ch cooh ch2 ch2 cooh по химической классификации относится к производным а) птеридина б) фенотиазина в) фенантренизохинолина г) тропана 2581. Лекарственное средство n s cl ch2 ch2 ch2 n ch3 ch3 * hcl по химической классификации относится к производным а) фенотиазина б) изоаллоксазина в) бензодиазепина г) фенантренизохинолина 2582. Лекарственное средство n n cl h3c по химической классификации относится к производным а) бензодиазепина б) фенантренизохинолина в) изоаллоксазина г) фенотиазина 2583. Это лекарственное средство, выраженное формулой o2n o ch n nh o o n * h2o а) нитрофурантоин (фурадонин) б) бендазол (дибазол) в) нитроксолин г) фтивазид 382 2584. Лекарственное средство, выраженное формулой n s cl ch2 h2c ch2 n ch3 ch3 . Hcl а) аминазин б) эрготамин в) циннаризин г) индометацин 2585. Лекарственное средство, выраженное формулой n n n n h2n oh n h c n h o ch cooh cooh ch2 ch2 ch2 а) фолиевая кислота б) пикамилон в) метамизол-натрий (анальгин) г) нафазолин (нафтизин) 2586. Лекарственное средство, выраженное формулой + cl _ o ch2 ch oh ch2 nh2 ch ch3 ch3 а) анаприлин б) пилокарпин в) фенилбутазон (бутадион) г) пиридоксин 2587. Лекарственное средство, выраженное формулой n-ch3 o c o ch ch2oh 2 * h2so4 * h2o а) атропина сульфат б) стрептомицина сульфат в) амикацина сульфат г) хинина сульфат 383 2588. Лекарственное средство, выраженное формулой n n n s cf3 ch2 ch2 ch2 ch3 * 2hcl а) трифлуоперазин (трифтазин) б) тегафур (фторафур) в) циннаризин г) атропин 2589. Лекарственное средство, выраженное формулой hn n n n ch3 o o ch3 а) теобромин б) тримеперидин (промедол) в) дротаверин г) кодеин 2590. Лекарственное средство, выраженное формулой n h n h o o o c2h5 а) фенобарбитал б) глауцин в) теобромин г) феназепам 2591. Лекарственное средство, выраженное формулой n o2n n ch3 ch2 ch2 oh а) метронидазол б) кофеин в) фенобарбитал г) пирацетам 384 2592. Лекарственное средство, выраженное формулой n ho h3c ch2oh ch2oh * hcl а) пиридоксина гидрохлорид б) бендазола гидрохлорид в) новокаина гидрохлорид г) клонидина гидрохлорид 2593. Лекарственное средство, выраженное формулой o ho o oh oh ho ho а) кверцетин б) платифиллин в) пиридоксин г) кофеин 2594. Лекарственное средство, выраженное формулой n n n n ch3 o o h3c ch3 * h2o а) кофеин б) фенобарбитал в) пиридоксин г) глауцин 2595. Лекарственное средство, выраженное формулой n h nh o h c o 3 а) метилурацил б) фенобарбитал в) пиридоксин г) папаверин 385 2596. Лекарственное средство, выраженное формулой n h3c n nh2 ch2 n s ch3 ch2 -ch2 -oh + * cl- * hcl а) тиамина хлорид б) папаверина гидрохлорид в) морфина гидрохлорид г) дротаверина гидрохлорид 2597. Кислую реакцию среды имеет водный раствор n ho h3c ch2oh ch2oh * hcl n c nh2 o n c n o h ch2 ch2 ch2 coona а б в а) только лекарственного средства а б) лекарственных средств б и в в) только лекарственного средства в г) лекарственных средств а и в 2598. Кислую реакцию среды имеет водный раствор n c nh2 o n c oh o n c n o c2h5 c2h5 а б в а) только лекарственного средства б б) только лекарственного средства а в) только лекарственного средства в г) лекарственных средств а и в 2599. Кислую реакцию среды имеет водный раствор n n n n ch3 o o h3c ch3 * h2o n n o o ch3 ch3 ona n s cl ch2 ch2 ch2 n ch3 ch3 * hcl а б в а) только лекарственного средства в б) только лекарственного средства б в) только лекарственного средства а г) лекарственных средств а и в 386 2600. Основные свойства лекарственного средства n o c nh n ch oh o ch3 * h2o обусловлены наличием а) пиридинового атома азота б) метокси-группы в) фенольного гидроксила г) амидной группы 2601. Кислотные свойства лекарственного средства n c o nh nh2 обусловлены наличием а) амидной группы б) пиридинового атома азота в) аминогруппы в гидразиновом фрагменте г) спиртового гидроксила 2602. Кислотные свойства лекарственного средства n h n h o o o c2h5 обусловлены а) лактам-лактимной (имидо-имидольной) таутомерией б) этильным радикалом в) фенильным радикалом г) кето-фенольной таутомерией 2603. Основные свойства лекарственного средства n n ch ho ch o ch2 h3c 2 h2so4 . . 2h2o обусловлены а) третичными атомами азота б) винильным радикалом в) метокси-группой г) спиртовым гидроксилом 387 2604. Основные свойства лекарственного средства n oh cl cl ch3 обусловлены а) третичным атомом азота б) лактам-лактимной (имидо-имидольной) таутомерией в) фенольным гидроксилом г) метильным радикалом 2605. Кислотные свойства лекарственного средства 7 6 5 8 n 10 n 9 4 3nh 2 n 1 o o h2c h3c h3c ch ch ch ch2oh oh oh oh связаны с наличием а) имидной группы б) атома азота в положении 10 в) метильных групп г) атома азота в положении 9 2606. Лекарственное средство n n n n ch3 o o ch3 h3c c ch2 ch2 ch2 ch2 o получают путем действия бромистого гексанона-2 на а) теобромин б) папаверин в) морфин г) хинин 2607. Лекарственное средство (антибиотик) s n o ch3 ch3 c hn coona ch2 o по химическому строению относится к группе производных а) β-лактамидов б) аминогликозидов в) макролидов г) азалидов 388 2608. Лекарственное средство (антибиотик) o s-ch3 oh oh ho ch n c3h7 ch3 c nh o ho ch ch3 . . Hcl h2o по химическому строению относится к группе производных а) аминогликозидов б) 7-аминоцефалоспорановой кислоты в) макролидов г) 6-аминопенициллановой кислоты 2609. Лекарственное средство (антибиотик) s n o ch3 c nh cooh ch nh2 o . H2o по химическому строению относится к группе а) цефалоспоринов б) природных пенициллинов в) аминогликозидов г) макролидов 2610. Осадок параформа в растворе формальдегида образуется при хранении при температуре а) ниже + 9о с б) выше +18о с в) выше + 9 о с г) ниже +18о с 2611. При хранении меди сульфата (cuso4·5h2o) наряду с синими кристаллами появились белые вкрапления вследствие а) выветривания кристаллизационной воды б) взаимодействия с диоксидом углерода воздуха в) поглощения влаги г) восстановление иона меди на свету 2612. По государственной фармакопее содержание натрия тиосульфата нормируется в пределах от 99 до 102%. При количественном определении содержание натрия тиосульфата оказалось выше верхнего предела нормы, это связано с тем, что препарат а) выветривается б) разлагается в) поглощает углекислый газ из воздуха г) поглощает воду из воздуха 389 2613. Препарат «натрия бромид» следует хранить в сухом месте в хорошо укупоренной таре, так как он а) гигроскопичен б) восстанавливается в) летуч при комнатной температуре г) разлагается во влажном воздухе 2614. Бесцветные кристаллы, на воздухе расплываются в собственной кристаллизационной воде а) кальция хлорид б) бария сульфат в) натрия тетраборат г) магния сульфат 2615. Общей причиной изменения внешнего вида при несоблюдении условий хранения лекарственных веществ: натрия тиосульфата, магния сульфата, меди сульфата, натрия тетрабората – является а) выветривание кристаллизационной воды б) окисление в) восстановление г) гигроскопичность 2616. Изменение внешнего вида лекарственных соединений производных фенолов при хранении связано с а) окислением б) гидролизом в) дегидратацией г) восстановлением 2617. Изменение внешнего вида сульфаниламидов при хранении наиболее вероятно связано с а) окислением б) гидролизом в) дегидратацией г) восстановлением 2618. Условия хранения натрия йодида обусловлены тем, что это лекарственное средство а) увлажняется и окисляется кислородом воздуха б) взаимодействует с со2 воздуха в) теряет кристаллизационную воду г) восстанавливается 2619. Уменьшение растворимости в воде натриевых солей барбитуратов может происходить под влиянием а) влаги и углекислоты воздуха б) влаги воздуха и щелочности стекла в) кислорода воздуха и света г) влаги и кислорода воздуха 390 2620. Хранение: «в стеклянных флаконах по 0,5 г или 1 г, герметически закрытых резиновыми пробками, обжатыми алюминиевыми колпачками в сухом, прохладном месте» характерно для а) тиопентала-натрия б) фенобарбитала в) фторафура г) метилурацила 2621. При хранении раствора формальдегида в нем образовался белый осадок. Это обусловлено хранением препарата а) при температуре ниже 9 градусов б) при температуре выше 9 градусов в) при доступе влаги г) в светлом стекле 2622. Лекарственное средство устойчиво в сухом воздухе, медленно разлагается во влажном а) натрия гидрокарбонат б) натрия бензоат в) натрия хлорид г) натрия цитрат 2623. При неправильном хранении лекарственное средство натрия йодид увлажнилось и побурело вследствие а) гигроскопичности и окисления кислородом воздуха б) окисления кислородом воздуха в) восстановления г) поглощения диоксида углерода воздуха 2624. Расплывается на воздухе при неправильном хранении а) кальция хлорид б) резорцин в) меди сульфат г) натрия йодид 2625. При неправильном хранении появляются белые вкрапления среди бесцветных прозрачных кристаллов у а) натрия тиосульфата б) кальция хлорида в) меди сульфата г) натрия йодида 2626. При неправильном хранении появляется резкий запах уксусной кислоты у а) кислоты ацетилсалициловой б) кислоты никотиновой в) кислоты салициловой г) кислоты аскорбиновой 391 2627. Изменение химического состава и внешнего вида при неправильном хранении наблюдаются у натрия тетрабората по причине а) выветривания кристаллизационной воды б) восстановления в) окисления г) гидролиза 2628. Изменение химического состава и внешнего вида при неправильном хранении наблюдаются у кислоты аскорбиновой по причине а) окисления б) восстановления в) выветривания кристаллизационной воды г) гидролиза 2629. Изменение химического состава и внешнего вида при неправильном хранении наблюдаются у магния сульфата по причине а) выветривания кристаллизационной воды б) восстановления в) окисления г) гидролиза 2630. Изменение химического состава и внешнего вида при неправильном хранении наблюдаются у аминазина по причине а) окисления б) восстановления в) выветривания кристаллизационной воды г) гидролиза 2631. Изменение химического состава и внешнего вида при неправильном хранении наблюдаются у анальгина по причине а) окисления б) восстановления в) выветривания кристаллизационной воды г) гигроскопичности 2632. Хранят в стеклянных банках с пробками, залитыми парафином, в сухом месте а) кальция хлорид б) натрия тетраборат в) магния сульфат г) натрия гидрокарбонат 392 2633. При несоблюдении условий хранения изменяет свой внешний вид вследствие потери кристаллизационной воды а) цинка сульфат б) натрия йодид в) калия хлорид г) кальция хлорид 2634. Общей причиной изменения внешнего вида при несоблюдении условий хранения лекарственных средств резорцина, адреналина гидротартрата – является а) окисление б) гигроскопичность в) восстановление г) выветривание кристаллизационной воды 2635. При хранении норадреналина гидротартрата следует учитывать его свойство а) окисляться на свету б) гигроскопичности в) терять кристаллизационную влагу г) восстанавливаться 2636. При хранении кальция глюконата следует учитывать его свойство а) терять кристаллизационную влагу б) гигроскопичности в) окисляться на свету г) восстанавливаться 2637. Изменение внешнего вида лекарственных средств, содержащих первичную ароматическую аминогруппу, при хранении наиболее вероятно связано с а) окислением б) гидролизом в) дегидратацией г) восстановлением 2638. Под влиянием влаги воздуха, щелочности стекла при хранении изомеризуется лекарственное средство а) пилокарпина гидрохлорид б) индометацин в) бутадион г) дибазол 2639. Лекарственное средство в теплом сухом воздухе выветривается, во влажном воздухе слегка расплывается а) натрия тиосульфат б) кальция хлорид в) натрия тетраборат г) кальция глюконат 393 2640. Лекарственное средство при хранении на свету вступает в реакцию диспропорционирования а) водорода пероксид б) кислота аскорбиновая в) викасол г) метионин 2641. Величину рн инъекционных растворов определяют методом а) ионометрии б) поляриметрии в) хроматогрфии г) рефрактометрии 2642. При потенциометрическом определении рн в качестве измерительного электрода используют а) ионоселективный электрод, чувствительный к ионам водорода б) инертный электрод, нечувствительный к ионам водорода в) ионоселективный электрод, чувствительный к гидроксид-ионам г) стандартный электрод с известной величиной потенциала 2643. Методы абсорбционной спектрофотометрии (спектроскопические методы анализа) основаны на а) избирательном поглощении электромагнитного излучения б) зависимости величины показателя преломления света от концентрации раствора в) способности вещества вращать плоскость поляризованного света г) измерении силы тока между погруженными в раствор электродами 2644. Метод хроматографии основан на а) разделении смесей, в котором разделяемые компоненты распределены между двумя фазами б) измерении силы тока между погруженными в раствор электродами в) избирательном поглощении электромагнитного излучения г) свойстве вещества вращать плоскость поляризации при прохождении через него поляризованного света 2645. Метод рефрактометрии основан на а) зависимости величины показателя преломления света от концентрации раствора вещества б) способности вещества вращать плоскость поляризованного света в) избирательном поглощении электромагнитного излучения г) измерении силы тока между погруженными в раствор электродами 2646. Метод поляриметрии основан на а) способности вещества вращать плоскость поляризованного света б) избирательном поглощении электромагнитного излучения в) зависимости величины показателя преломления света от концентрации раствора вещества г) измерении силы тока между погруженными в раствор электродами 394 2647. В методе спектрофотометрии в ультрафиолетовой (уф) области измеряют а) оптическую плотность б) показатель преломления в) угол вращения г) величину силы тока между погруженными в раствор электродами 2648. В методе поляриметрии измеряют а) угол вращения б) показатель преломления в) оптическую плотность г) пропускание 2649. В методе рефрактометрии измеряют а) показатель преломления б) угол вращения в) оптическую плотность г) пропускание 2650. Показатель преломления измеряют с помощью а) рефрактометра б) спектрофотометра в) поляриметра г) иономера 2651. Угол вращения измеряют с помощью а) поляриметра б) спектрофотометра в) рефрактометра г) иономера 2652. Углом вращения называют а) величину отклонения плоскости поляризации при прохождении через испытуемое вещество поляризованного света б) отношение скорости света в воздухе к скорости света в испытуемом веществе в) уменьшение величины интенсивности монохроматического излучения при прохождении через испытуемое вещество г) величину интенсивности флуоресцентного света, излучаемого испытуемым веществом в возбужденном состоянии 2653. Оптическое вращение - это а) свойство вещества вращать плоскость поляризации при прохождении через него поляризованного света б) избирательное поглощение электромагнитного излучения в) отношение скорости света в вакууме к скорости света в испытуемом веществе г) зависимость величины оптической плотности от концентрации раствора 395 2654. Относительным показателем преломления называют а) отношение скорости света в воздухе к скорости света в испытуемом веществе величину б) отклонение плоскости поляризации при прохождении через испытуемое вещество поляризованного света в) уменьшение величины интенсивности монохроматического излучения при прохождении через испытуемое вещество г) величину интенсивности флуоресцентного света, излучаемого испытуемым веществом в возбужденном состоянии 2655. Одним из основных хроматографических параметров является а) время удерживания б) угол вращения в) показатель преломления г) оптическая плотность 2656. Величина rf, используемая в методе хроматографии в тонком слое сорбента, представляет собой отношение расстояния а) пройденного определяемым веществом к расстоянию, пройденному элюентом б) пройденного определяемым веществом к расстоянию, пройденному стандартным веществом в) пройденного стандартным веществом к расстоянию, пройденному определяемым веществом г) пройденного элюентом к расстоянию, пройденному определяемым веществом 2657. Удельный показатель поглощения – это а) оптическая плотность 1% раствора вещества в кювете с толщиной слоя 1 см б) оптическая плотность 1% раствора вещества в кювете с толщиной слоя 10 см в) угол вращения 1% раствора вещества в кювете с толщиной слоя 10 см г) фактор , равный величине прироста показателя преломления при увеличении концентрации на 1% 2658. Удельное вращение представляет собой величину а) угла поворота плоскости поляризации на пути длиной 1 дм при концентрации вещества 1 г/мл б) показателя преломления 1% раствора вещества в) оптической плотности 1% раствора вещества в кювете с толщиной слоя 1 см г) оптической плотности 1% раствора вещества в кювете с толщиной слоя 10 см 2659. Инфракрасные (ик) спектры возникают за счет а) поглощения электромагнитной энергии при колебаниях ядер атомов в молекулах б) отклонения плоскости поляризации при прохождении через испытуемое вещество поляризованного света в) изменения скорости света в воздухе к скорости света в испытуемом веществе г) способности электронов на некоторых орбиталях поглощать кванты света и переходить на более высокие энергетические уровни 396 2660. Возникновение спектров поглощения в ультрафиолетовой и видимой областях объясняется а) способностью электронов на некоторых орбиталях поглощать кванты света и переходить на более высокие энергетические уровни б) изменением скорости света в воздухе к скорости света в испытуемом веществе в) отклонением плоскости поляризации при прохождении через испытуемое вещество поляризованного света г) поглощением электромагнитной энергии при колебаниях ядер атомов в молекулах 2661. Оптическая плотность (а) - это а) логарифм отношения интенсивности монохроматического потока излучения, прошедшего через исследуемый объект, к интенсивности первоначального потока излучения б) длина волны, при которой интенсивность поглощения достигает максимума в) отрицательный десятичный логарифм активности ионов водорода г) величина смещение полосы поглощения в сторону длинных волн 2662. Максимум поглощения (  max) - это а) длина волны, при которой интенсивность поглощения достигает максимума б) логарифм отношения интенсивности монохроматического потока излучения, прошедшего через исследуемый объект, к интенсивности первоначального потока излучения в) величина смещение полосы поглощения в коротковолновую часть спектра г) величина смещение полосы поглощения в сторону длинных волн 2663. Структурные элементы, обусловливающие избирательное поглощение электромагнитного излучения, получили название хромофоров, к их числу относится а) азогруппа (-n=n-) б) гидроксильная группа (-oh) в) аминогруппа (-nh2) г) сульфгидрильная группа (-sh) 2664. Структурные элементы, обусловливающие избирательное поглощение электромагнитного излучения, получили название хромофоров, к их числу относится а) нитрогруппа (-no2) б) аминогруппа (-nh2) в) гидроксильная группа (-oh) г) сульфгидрильная группа (-sh) 2665. Структурные элементы, обусловливающие избирательное поглощение электромагнитного излучения, получили название хромофоров, к их числу относится а) азометиновая группа (-ch=n-) б) гидроксильная группа (-oh) в) аминогруппа (-nh2) г) сульфгидрильная группа (-sh) 397 2666. Метод поляриметрии может быть использован для подтверждения подлинности (идентификации) лекарственных веществ, содержащих в химической структуре а) асимметрические атомы углерода б) хромофорные группы в) ауксохромные группы г) атомы галогенов 2667. Для определения величины удельного вращения лекарственных веществ используют метод а) поляриметрии б) рефрактометрии в) высокоэффективной жидкостной хроматографии г) спектрофотометрии в ультрафиолетовой области 2668. Для подтверждения подлинности (идентификации) лекарственных веществ методом спектрофотометрии в уф-области измеряют а) зависимость величины оптической плотности от длины волны б) зависимость величины оптической плотности от концентрации раствора в) показатель преломления раствора вещества г) значение удельного вращения вещества 2669. Для подтверждения подлинности (идентификации) лекарственных веществ методом спектрофотометрии в ик-области измеряют а) зависимость величины пропускания от значения волнового числа б) показатель преломления раствора вещества в) зависимость величины пропускания от концентрации раствора вещества г) значение удельного вращения вещества 2670. При количественном определении лекарственных средств методом спектрофотометрии в уф-области расчет содержания проводят по а) значению удельного показателя светопоглощения б) величине показателя преломления раствора вещества в) площадям основных пиков у испытуемого и стандартного растворов г) величине удельного вращения вещества 2671. При количественном определении лекарственных средств методом спектрофотометрии в уф-области расчет содержания проводят по а) значениям оптических плотностей испытуемого и стандартного растворов б) фактору показателя преломления раствора испытуемого вещества в) величине удельного вращения вещества г) площадям основных пиков у испытуемого и стандартного растворов 398 2672. В методе хроматографии в тонком слое сорбента значение rf используется для а) подтверждения подлинности (идентификации) веществ б) расчета количественного содержания веществ в) расчета удельного показателя светопоглощения веществ г) расчета величины удельного вращения веществ 2673. При подтверждении подлинности лекарственных средств методом высокоэффективной жидкостной хроматографии сравнивают а) время удерживания основных пиков у испытуемого и стандартного растворов б) высоту основных пиков у испытуемого и стандартного растворов в) площадь основных пиков у испытуемого и стандартного растворов г) величину удельного вращения у испытуемого и стандартного растворов 2674. При подтверждении подлинности лекарственных средств методом тонкослойной хроматографии сравнивают а) значения rf у испытуемого и стандартного растворов б) высоту основных пиков у испытуемого и стандартного растворов в) площадь основных пиков у испытуемого и стандартного растворов г) время удерживания основных пиков у испытуемого и стандартного растворов 2675. При определении посторонних примесей в фармацевтических субстанциях методом хроматографии в тонком слое сорбента значение rf используется для а) идентификации определяемых примесей б) расчета удельного показателя светопоглощения определяемой примеси в) расчета величины удельного вращения определяемой примеси г) расчета количественного содержания определяемых примесей 2676. Для определения посторонних примесей в фармацевтических субстанциях используют метод а) высокоэффективной жидкостной хроматографии б) рефрактометрии в) спектрометрии в инфракрасной области г) поляриметрии 2677. Для определения посторонних примесей в фармацевтических субстанциях используют метод а) тонкослойной хроматографии б) спектрометрии в инфракрасной области в) рефрактометрии г) поляриметрии 2678. Для определения остаточных органических растворителей в фармацевтических субстанциях используют метод а) газовой хроматографии б) рефрактометрии в) тонкослойной хроматографии г) поляриметрии 399 2679. При количественном определении лекарственных средств методом высокоэффективной жидкостной хроматографии расчет содержания проводят по а) величине площадей основных пиков у испытуемого и стандартного растворов б) значению удельного показателя светопоглощения в) времени удерживания основных пиков у испытуемого и стандартного растворов г) величине удельного вращения вещества 2680. При количественном определении лекарственных средств в растворах методом рефрактометрии расчет концентрации проводят по величине а) показателя преломления испытуемого раствора б) угла вращения испытуемого раствора в) площадей основных пиков у испытуемого и стандартного растворов г) оптической плотности испытуемого раствора 2681. Испытание лекарственных препаратов для инъекций на токсичность проводят а) на белых мышах б) методом диффузии в агар в) на кроликах г) на лягушках или кошках 2682. Испытание лекарственных препаратов для инъекций на пирогенность проводят а) на кроликах б) методом диффузии в агар в) на белых мышах г) на лягушках или кошках 2683. Растворимость лекарственных веществ в государственной фармакопеи выражают в условных терминах, которые указывают а) объем растворителя (мл), необходимый для растворения 1 г вещества б) массу растворителя (г), необходимую для растворения 1 г вещества в) массу вещества (г), способную раствориться в 100 мл растворителя г) массу вещества (г), способную раствориться в 1 мл растворителя 2684. В фармакопейном анализе определение температуры плавления позволяет получить информацию о а) степени чистоты и подлинности испытуемого вещества б) влажности испытуемого вещества в) растворимости испытуемого вещества г) количественном содержании испытуемого вещества 2685. Титрование реактивом к. Фишера основано на химической реакции а) i2 + sо2 + 2н2о → 2нi + н2sо4 б) nacl + nh3 + co2 + h2o  nahco3 + nh4cl в) na2co3 + h2o ↔ naoh + nahco3 г) 2ki + o3 + h2o → i2 + 2koh + o2↑ 400 2686. Приведенная формула используется для расчета а) содержания воды при определении методом к. Фишера б) потери в массе при высушивании в) содержания воды при определении методом дистилляции г) плотности жидкости 2687. При анализе фармацевтической субстанции «кислота аскорбиновая» проводят определение а) сульфатной золы б) золы, нерастворимой в кислоте хлористоводородной в) потери в массе после прокаливания г) общей золы 2688. В воде очищенной по фс регламентируется количество примеси а) ионов аммония б) ионов тяжелых металлов в) ионов кальция г) восстанавливающих веществ 2689. Сульфатная зола показывает степень загрязнения органических лекарственных веществ а) катионами тяжелых металлов б) остаточными органическими растворителями в) промежуточными продуктами синтеза органического вещества г) продуктами разложения органического вещества 2690. При определении кислотности и щелочности в воде очищенной используют индикатор а) феноловый красный б) калия хромат в) крахмал г) железа(iii) аммония сульфат (квасцы железоаммониевые) 2691. При приготовлении исходных растворов для определения степени окраски жидкостей используют а) железа(iii) хлорид б) гидразина сульфат в) магния сульфат г) кальция хлорид 2692. Бесцветной считается жидкость, если она окрашена не более интенсивно, чем а) эталон b9 б) стандартный раствор в в) эталон b1 г) эталон b7 401 2693. Исходный эталон для определения прозрачности и степени мутности жидкостей представляет собой взвесь а) смеси гидразина сульфата и гексаметилентетрамина в воде б) смеси бария сульфата и кальция карбоната в воде в) бария сульфата в воде г) кальция карбоната в воде 2694. Примесь хлоридов в фармацевтических субстанциях обнаруживают с помощью раствора а) серебра нитрата б) калия ферроцианида в) бария хлорида г) аммония оксалата 2695. Примесь сульфат-ионов в фармацевтических субстанциях обнаруживают с помощью раствора а) бария хлорида б) серебра нитрата в) аммония оксалата г) сульфосалициловой кислоты 2696. Примесь ионов аммония в фармацевтических субстанциях обнаруживают с помощью а) щелочного раствора калия тетрайодомеркурата(ii) (реактив несслера) б) раствора калия ферроцианида в) раствора аммония оксалата г) раствора натрия сульфида 2697. Примесь солей кальция в фармацевтических субстанциях обнаруживают с помощью а) раствора аммония оксалата б) раствора бария хлорида в) щелочного раствора калия тетрайодомеркурата(ii) (реактив несслера) г) раствора натрия сульфида 2698. Примесь солей цинка в фармацевтических субстанциях обнаруживают с помощью раствора а) гексацианоферра т(ii) ка лия б) бария хлорида в) аммония оксалата г) сульфосалициловой кислоты 2699. Примесь железа в фармацевтических субстанциях обнаруживают с помощью раствора а) сульфосалициловой кислоты б) бария хлорида в) серебра нитрата г) аммония оксалата 402 2700. Примесь тяжелых металлов в фармацевтических субстанциях обнаруживают с помощью раствора а) натрия сульфида б) аммония оксалата в) сульфосалициловой кислоты г) серебра нитрата 2701. Наличие примеси мышьяка в фармацевтических субстанциях устанавливается по окрашиванию в желто- бурый цвет а) ртутно-хлоридной бумаги б) йодкрахмальной бумаги в) куркумовой бумаги г) лакмусовой бумаги 2702. Приведенная реакция me2+ + k4[fe(cn)6] → k2me[fe(cn)6] + 2k + лежит в основе испытания на примесь (ме2+) а) солей цинка б) солей кальция в) солей железа г) тяжелых металлов 2703. Приведенная реакция me2+ + na2s → mes + 2na+ лежит в основе испытания на примесь (ме2+) а) тяжелых металлов б) солей кальция в) солей цинка г) солей аммония 2704. Приведенная реакция i hg nh2 i hg + 5i- x+ + 2[hgi i - + 2h2o 4 ]2+ + 2oh- лежит в основе испытания на примесь (х+ ) а) солей аммония б) солей кальция в) солей цинка г) тяжелых металлов 2705. Слабо щелочную реакцию среды имеет водный раствор а) натрия гидрокарбоната б) калия хлорида в) натрия хлорида г) кальция хлорида 403 2706. Слабокислую реакцию среды имеет водный раствор а) цинка сульфата б) калия хлорида в) натрия тетрабората г) натрия гидрокарбоната 2707. Амфотерные свойства проявляет а) цинка оксид б) магния оксид в) натрия хлорид г) кальция хлорид 2708. Щелочную реакцию (вследствие гидролиза) имеет водный раствор а) натрия тетрабората б) кислоты борной в) калия хлорида г) натрия хлорида 2709. Свойства восстановителя при взаимодействии с раствором натрия нитрита в кислой среде проявляет а) калия йодид б) натрия бромид в) калия хлорид г) натрия хлорид 2710. Свойства восстановителя при взаимодействии с раствором хлорамина в кислой среде проявляет а) калия бромид б) натрия хлорид в) кальция хлорид г) магния сульфат 2711. Свойства окислителя при взаимодействии с раствором калия йодида в кислой среде проявляет а) водорода пероксид б) калия хлорид в) магния сульфат г) натрия тиосульфат 2712. Раствор натрия кобальтинитрита используют как реактив для подтверждения подлинности а) калия хлорида б) натрия хлорида в) магния сульфата г) кальция хлорида 404 2713. Раствор гексагидроксостибата калия (калия пироантимоната) используют как реактив для подтверждения подлинности а) натрия хлорида б) калия хлорида в) магния сульфата г) кальция хлорида 2714. Раствор натрия сульфида используют как реактив для подтверждения подлинности а) висмута нитрата основного б) кальция хлорида в) натрия бромида г) калия хлорида 2715. Раствор калия ферроцианида [калия гексацианоферрата(ii)] используют как реактив для подтверждения подлинности а) цинка сульфата б) магния сульфата в) калия хлорида г) натрия хлорида 2716. Раствор аммония оксалата используют как реактив для подтверждения подлинности а) кальция хлорида б) калия хлорида в) магния сульфата г) цинка сульфата 2717. Раствор натрия сульфида используют как реактив для подтверждения подлинности а) цинка сульфата б) кальция хлорида в) калия хлорида г) магния сульфата 2718. Реакция образования надхромовых кислот используется для подтверждения подлинности а) водорода пероксида б) калия хлорида в) натрия гидрокарбоната г) натрия тиосульфата 2719. Приведенная реакция (ме+ – катион) 2me+ + na3[co(no2)6] → me2na[co(no2)6]↓ + 2na+ используется для подтверждения подлинности а) калия хлорида б) натрия гидрокарбоната в) магния сульфата г) натрия хлорида 405 2720. Приведенная реакция (ме+ – катион) ме+ + k[sb(oh)6] → ме[sb(oh)6]↓ + k + используется для подтверждения подлинности а) натрия хлорида б) кальция хлорида в) калия хлорида г) калия бромида 2721. Приведенные реакции (х- – анион) so2 n cl na hcl c so2nh2 l + 2 2 + nacl + 2х- + cl2 → х2↓ + 2cl- лежат в основе подтверждения подлинности а) калия бромида б) натрия фторида в) калия хлорида г) натрия гидрокарбоната 2722. Приведенная реакция (х- – анион) 2х - + 2nano2 + 2h2so4 → х2↓ + 2no↑ + na2so4 + 2h2o + so4 2- используется для подтверждения подлинности а) калия йодида б) натрия фторида в) калия хлорида г) натрия бромида 2723. Приведенная реакция (ме2+ – катион) meso4 + k3[fe(cn)6] → kme[fe(cn)6]↓ + k2so4 используется для подтверждения подлинности а) железа(ii) сульфата б) цинка сульфата в) бария сульфата г) магния сульфата 2724. Приведенная реакция (ме2+ – катион) meso4 + k4[fe(cn)6] → mek2[fe(cn)6]↓ + k2so4 используется для подтверждения подлинности а) цинка сульфата б) магния сульфата в) бария сульфата г) железа(ii) сульфата 2725. 100 мл воды очищенной довели до кипения, прибавили 1 мл 0,01 м раствора калия перманганата и 2 мл серной кислоты разведенной 16 %, розовая окраска исчезла. Это свидетельствует о наличии примеси а) восстанавливающих веществ б) диоксида углерода в) сульфатов г) кальция и магния 406 2726. К 5 мл воды очищенной осторожно прибавили 1 мл свежеприготовленного раствора дифениламина, появилось голубое окрашивание. Это свидетельствует о наличии примеси а) нитратов и нитритов б) диоксида углерода в) кальция и магния г) восстанавливающих веществ 2727. Помутнение образуется при стоянии в течение часа равных объемов воды очищенной и воды известковой в плотно закрытой пробирке при наличии примеси а) диоксида углерода б) ионов тяжелых металлов в) ионов кальция г) хлорид-ионов 2728. К раствору фармацевтической субстанции натрия хлорид добавили серную кислоту разведенную и появилось помутнение, что свидетельствует о наличии примеси а) бария б) сульфатов в) калия г) хлоридов 2729. Укажите примесь, являющуюся недопустимой в лекарственном препарате бария сульфат для рентгеноскопии а) растворимые соли бария и карбонат бария б) тяжелые металлы в) хлориды г) железо 2730. Количественное определение натрия хлорида проводят методом а) аргентометрии по мору б) ацидиметрии в) комплексонометрии г) алкалиметрии 2731. Приведенная реакция 2agno3 + k2cro4 → ag2cro4↓ + 2kno3 лежит в основе определения конечной точки титрования в методе а) аргентометрии по мору б) аргентометрии по фольгарду в) аргентометрии по фаянсу г) комплексонометрии 407 2732. Количественное определение калия йодида проводят методом а) аргентометрии по фаянсу б) ацидиметрии в) аргентометрии по мору г) алкалиметрии 2733. При количественном определении калия йодида методом аргентометрии по фаянсу используют индикатор а) эозин н б) крахмал в) железа (iii) аммония сульфат (квасцы железоаммониевые) г) калия хромат 2734. Приведенная реакция 3nh4scn + fenh4(so4)2  fe(scn)3 + 2(nh4)2so4 лежит в основе определения конечной точки титрования в методе а) аргентометрии по фольгарду б) комплексонометрии в) аргентометрии по мору г) аргентометрии по фаянсу 2735. Количественное определение раствора водорода пероксида проводят методом а) перманганатометрии б) комплексонометрии в) ацидиметрии г) алкалиметрии 2736. Используя восстановительные свойства определяемого вещества, методом прямой йодометрии проводят количественное определение а) натрия тиосульфата б) натрия йодида в) раствора водорода пероксида г) натрия бромида 2737. Используя окислительные свойства определяемого вещества, методом косвенной (заместительной) йодометрии можно провести количественное определение а) раствора водорода пероксида б) натрия хлорида в) натрия тиосульфата г) натрия бромида 408 2738. Содержание хлороводорода в хлористоводородной кислоте разведенной определяют методом а) алкалиметрии б) йодометрии в) комплексонометрии г) ацидиметрии 2739. Методом прямой ацидиметрии проводят количественное определение а) натрия гидрокарбоната б) кальция хлорида в) магния сульфата г) натрия хлорида 2740. При количественном определении натрия тетрабората na2b4o7 · 10h2o + 2hcl → 4h3bo3 + 2nacl + 5h2o используют индикатор а) метиловый оранжевый б) эозин н в) хромовый темно-синий г) крахмал 2741. Методом комплексонометрии проводят количественное определение а) магния сульфата б) натрия хлорида в) калия йодида г) натрия гидрокарбоната 2742. Количественное определение кальция хлорида проводят методом а) комплексонометрии б) ацидиметрии в) перманганатометрии г) алкалиметрии 2743. Необходимым условием количественного определения магния сульфата методом комплексонометрии является титрование в присутствии а) аммиачного буферного раствора б) серной кислоты разведенной в) глицерина г) уксусной кислоты 2744. При количественном определении магния сульфата методом комплексонометрии используют индикатор а) кислотный хром черный специальный б) железа(iii) аммония сульфат (квасцы железоаммониевые) в) метиловый оранжевый г) калия хромат 409 2745. При количественном определении кальция хлорида методом комплексонометрии используют индикатор а) хромовый темно-синий б) крахмал в) калия хромат г) железа(iii) аммония сульфат (квасцы железоаммониевые) 2746. При определении магния сульфата методом комплексонометрии раствор окрашивается в красно- фиолетовый цвет за счет окраски а) комплекса магния с индикатором б) свободного катиона магния в) свободного индикатора г) комплекса магния с трилоном б 2747. После достижения точки эквивалентности при определении магния сульфата методом комплексонометрии раствор окрашивается в синий цвет за счет окраски а) свободного индикатора б) свободного трилона б в) комплекса магния с индикатором г) комплекса магния с трилоном б 2748. При количественном определении натрия гидрокарбоната nahco3 + hcl → nacl + h2o + co2↑ используют индикатор а) метиловый оранжевый б) крахмал в) железа(iii) аммония сульфат (квасцы железоаммониевые) г) калия хромат 2749. Путем титрования 0,1 м раствором натрия тиосульфата проводят количественное определение а) раствора йода спиртового 5% б) натрия хлорида в) натрия тетрабората г) кислоты хлористоводородной разведенной 2750. При количественном определении серебра нитрата методом тиоцианатометрии (роданометрии) agno3 + nh4ncs → agncs↓ + nh4no3 используют индикатор а) железа(iii) аммония сульфат (квасцы железоаммониевые) б) метиловый оранжевый в) фенолфталеин г) кислотный хром черный специальный 410 2751. Методом аргентометрии по мору можно провести количественное определение а) кальция хлорида б) калия йодида в) магния сульфата г) цинка сульфата 2752. Используя восстановительные свойства определяемого вещества, методом перманганатометрии проводят количественное определение а) железа(ii) сульфата б) цинка сульфат в) магния сульфата г) натрия хлорида 2753. Необходимым условием количественного определения раствора водорода пероксида методом перманганатометрии является титрование в присутствии а) серной кислоты б) глицерина в) натрия гидроксида г) аммиачного буферного раствора 2754. Для подтверждения подлинности лекарственных веществ, содержащих в химической структуре спиртовый гидроксил, можно использовать реакцию а) этерификации б) образования азокрасителя в) гидролиза г) образования "серебряного зеркала" 2755. Для подтверждения подлинности лекарственных веществ, содержащих в химической структуре фенольный гидроксил, используют реакцию с а) раствором железа(iii) хлорида б) разведенной хлористоводородной кислотой в) нингидрином г) аммиачным раствором нитрата серебра 2756. Для подтверждения подлинности лекарственных веществ, содержащих в химической структуре фенольный гидроксил, можно использовать реакцию с а) бромной водой б) разведенной хлористоводородной кислотой в) гидроксиламином г) нингидрином 411 2757. Для подтверждения подлинности лекарственных веществ, содержащих в химической структуре фенольный гидроксил, можно использовать реакцию с а) раствором формальдегида в концентрированной серной кислоте б) разведенной хлористоводородной кислотой в) нингидрином г) гидроксиламином 2758. Для подтверждения подлинности лекарственных веществ, содержащих в химической структуре фенольный гидроксил, можно использовать реакцию а) образования арилметанового (ауринового) красителя б) образования йодоформа в) образования "серебряного зеркала" г) образования мурексида 2759. Для подтверждения подлинности лекарственных веществ, содержащих в химической структуре карбоксильную группу, можно использовать реакцию а) этерификации б) конденсации и окисления в) диазотирования и азосочетания г) гидролиза 2760. Для подтверждения подлинности лекарственных веществ, содержащих в химической структуре альдегидную группу, можно использовать реакцию а) образования "серебряного зеркала" б) образования азокрасителя в) образования йодоформа г) образования солей 2761. Для подтверждения подлинности лекарственных веществ, содержащих в химической структуре альдегидную группу, можно использовать реакцию с реактивом а) фелинга б) марме в) марки г) драгендорфа 2762. Для подтверждения подлинности лекарственных веществ, содержащих в химической структуре альдегидную группу, можно использовать реакцию с реактивом а) несслера б) майера в) марки г) драгендорфа 412 2763. Для идентификации в химической структуре кетонной группы можно использовать реакцию образования а) фенилгидразонов б) азокрасителя в) "серебряного зеркала" г) йодоформа 2764. Для идентификации в химической структуре кетонной группы можно использовать реакцию образования а) оксима б) азокрасителя в) "серебряного зеркала" г) йодоформа 2765. Для идентификации в химической структуре кетонной группы можно использовать реакцию образования а) 2,4-динитрофенилгидразона б) "серебряного зеркала" в) индофенола г) азокрасителя 2766. С помощью реакции образования "серебряного зеркала" можно подтвердить подлинность лекарственных веществ, содержащих в химической структуре а) гидроксиацетильную (α-кетольную) группу б) карбоксильную группу в) кетонную группу г) сложноэфирную группу 2767. С реактивом фелинга образуется кирпично-красный осадок у лекарственных веществ, содержащих в химической структуре а) гидроксиацетильную (α-кетольную) группу б) кетонную группу в) карбоксильную группу г) сложноэфирную группу 2768. Для подтверждения подлинности лекарственных веществ, содержащих в химической структуре сложноэфирную группу, можно использовать а) гидроксамовую пробу б) нингидриновую пробу в) лигниновую пробу г) биуретовую пробу 2769. Для идентификации в химической структуре сложноэфирной группы можно использовать реакцию а) гидролиза б) этерификации в) диазотирования и азосочетания г) окисления 413 2770. Для идентификации в химической структуре простой эфирной группы можно использовать реакцию образования а) оксониевых солей б) оснований шиффа в) "серебряного зеркала" г) гидразонов 2771. Для подтверждения подлинности лекарственных веществ, содержащих в химической структуре первичную ароматическую аминогруппу, используют реакцию а) диазотирования и азосочетания б) гидролиза в) конденсации и окисления г) этерификации 2772. Для подтверждения подлинности лекарственных веществ, содержащих в химической структуре первичную ароматическую аминогруппу, можно использовать реакцию образования а) оснований шиффа б) оксониевых солей в) 2,4-динитрофенилгидразона г) образования "серебряного зеркала" 2773. Подлинность лекарственных веществ, производных алифатических альфа-аминокислот, можно использовать реакцию с раствором а) нингидрина б) гидроксиламина в) щелочного бета-нафтола г) йода 2774. Общим методом количественного определения альдегидов является а) йодометрия (обратное титрование) б) метод поляриметрии в) йодометрия (прямое титрование) г) алкалиметрия после предварительного кислотного гидролиза 2775. Для идентификации в химической структуре вторичной ароматической аминогруппы можно использовать реакцию с а) натрия нитритом в кислой среде б) п-диметиламинобензальдегидом в) аммиачным раствором серебра нитрата г) фенолами 414 2776. Для подтверждения подлинности лекарственных веществ, содержащих в химической структуре амидную группу, используют реакцию образования а) гидроксаматов железа или меди б) "серебряного зеркала" в) азокрасителя г) оксониевых солей 2777. Для подтверждения подлинности лекарственных веществ, содержащих в химической структуре ароматическую нитрогруппу, используют реакцию а) образования азокрасителя после реакции восстановления б) образования оксима в) образования "серебрянного зеркала" г) образования 2,4-динитрофенилгидразона 2778. Для подтверждения подлинности лекарственных веществ, содержащих в химической структуре сульфгидрильную группу, можно использовать реакцию а) образования осадка с солями тяжелых металлов б) образования оснований шиффа в) образования 2,4-динитрофенилгидразона г) образования азокрасителя после реакции восстановления 2779. Лекарственные средства с функциональной группой r ch2 oh дают реакцию идентификации а) этерификация с органическими кислотами б) образование "серебряного зеркала" в) гидроксамовая проба г) гидролиз 2780. Лекарственные средства с функциональной группой r c o h дают реакцию идентификации а) образование "серебряного зеркала" б) этерификация с органическими кислотами в) этерификация со спиртами г) образование азокрасителя 2781. Лекарственные средства с функциональной группой r c o o r1 дают реакцию идентификации а) гидроксамовая проба б) нингидриновая проба в) этерификация с органическими кислотами г) образование азокрасителя 415 2782. Лекарственные средства с функциональной группой nh2 дают реакцию идентификации а) образование азокрасителя б) этерификация с органическими кислотами в) гидроксамовая проба г) этерификация со спиртами 2783. Лекарственные средства с функциональной группой r c o nh r1 дают реакцию идентификации а) гидроксамовая проба б) этерификация с органическими кислотами в) этерификация со спиртами г) образование азокрасителя 2784. Лекарственные средства с функциональной группой r c o oh дают реакцию идентификации а) этерификация со спиртами б) этерификация с органическими кислотами в) образование "серебряного зеркала" г) образование азокрасителя 2785. Лекарственные средства с функциональной группой oh дают реакцию идентификации а) образование азокрасителя с диазореактивом б) нингидриновая проба в) этерификация со спиртами г) гидроксамовая проба 2786. Лекарственные средства общего химического строения r c nh2 cooh дают реакцию идентификации а) нингидриновая проба б) образование "серебряного зеркала" в) образование азокрасителя г) гидроксамовая проба 416 2787. Лекарственные средства с функциональной группой nh2 дают реакцию идентификации а) образование основания шиффа б) этерификация с органическими кислотами в) гидроксамовая проба г) этерификация со спиртами 2788. Идентификацию лекарственных средств, содержащих функциональную группу r c o h можно проводить с реактивом а) фелинга б) драгендорфа в) майера г) марки 2789. Идентификацию лекарственных средств, содержащих функциональную группу r c o h можно проводить с реактивом а) несслера б) майера в) драгендорфа г) марки 2790. Идентификацию лекарственных средств, содержащих функциональную группу r c o h можно проводить с а) аммиачным раствором серебра нитрата б) нингидрином в) бета-нафтолом г) п-диметиламинобензальдегидом 2791. Идентификацию лекарственных средств, содержащих функциональную группу oh можно проводить с а) диазореактивом б) реактивом драгендорфа в) реактивом толленса г) реактивом фелинга 417 2792. Идентификацию лекарственных средств, содержащих функциональную группу nh2 можно проводить с раствором а) п-диметиламинобензальдегида б) гидроксиламина гидрохлорида в) 2,4-динитрофенилгидразина г) натрия гидроксида 2793. Продуктом реакции взаимодействия c oh o r 1 + ho-r конц. H2so4 ? Является а) сложный эфир б) азокраситель в) ауриновый краситель г) простой эфир 2794. Продуктом реакции взаимодействия является oh + fecl3 ? Является а) комплексная соль б) оксониевая соль в) гидроксамовая кислота г) соль диазония 2795. Продуктом реакции взаимодействия ho h h oh c o h r + + конц. H2so4 - h2o ? Является а) ауриновый краситель б) индофеноловый краситель в) сложный эфир г) азокраситель 2796. Продуктом реакции взаимодействия ona n so3h + n cl- + ? Является а) азокраситель б) ауриновый краситель в) сложный эфир г) индофеноловый краситель 418 2797. Продуктом реакции взаимодействия oh o o o nh oh hcl nh3 h2o [ o ] ? Является а) индофеноловый краситель б) ауриновый краситель в) сложный эфир г) азокраситель 2798. Продуктом реакции взаимодействия r c h2n r o h + ? Является а) основание шиффа б) сложный эфир в) ауриновый краситель г) азокраситель 2799. Продуктом реакции взаимодействия coo- + fe3+ + h2o ? Является а) комплексная соль б) соль диазония в) оксониевая соль г) гидроксамовая кислота 2800. Продуктом реакции взаимодействия r c o or1 + nh2oh t o naoh ? Является а) гидроксамовая кислота б) соль диазония в) оксониевая соль г) основание шиффа 419 2801. Продуктом реакции взаимодействия r o r1 + конц.H2SO4 ? Является а) оксониевая соль б) основание шиффа в) сложный эфир г) гидроксамовая кислота 2802. Продуктом реакции взаимодействия nh2 + nano2 + 2 hcl ? Является а) соль диазония б) основание шиффа в) оксониевая соль г) гидроксамовая кислота 2803. Продуктом реакции взаимодействия r nh2 o c h n ch3 ch3 + - h2o ? Является а) основание шиффа б) соль диазония в) оксониевая соль г) гидроксамовая кислота 2804. Продуктом реакции взаимодействия nh r + nano2 + 2 hcl ? Является а) нитрозосоединение б) соль диазония в) основание шиффа г) гидроксамовая кислота 2805. Продуктом реакции взаимодействия r c nh2oh o nh r1 + to naoh ? Является а) гидроксамовая кислота б) соль диазония в) оксониевая соль г) азокраситель 420 2806. Подлинность лекарственного средства ch ch c2h5 ho c2h5 oh можно подтвердить с помощью реакции образования а) азокрасителя б) "серебряного зеркала" в) соли диазония г) основания шиффа 2807. Подлинность лекарственного средства ho nh c o ch3 можно подтвердить с помощью реакции образования а) азокрасителя б) основания шиффа в) йодоформа г) "серебряного зеркала" 2808. Подлинность лекарственного средства oh o oh можно подтвердить с помощью реакции образования а) арилметанового (ауринового) красителя б) йодоформа в) "серебряного зеркала" г) этилацетата 2809. Подлинность лекарственного средства o ch2oh ho oh oh oh h2o . Можно подтвердить реакцией с реактивом а) фелинга б) марме в) бушарда г) марки 421 2810. Подлинность лекарственного средства h3c ch3 ch3 o можно подтвердить реакцией образования а) 2,4-динитрофенилгидразона б) комплексных солей в) сложных эфиров г) азокрасителя 2811. Подлинность лекарственного средства h2n o o n ch3 ch3 hcl . Можно подтвердить с помощью реакции образования а) азокрасителя б) йодоформа в) 2,4-динитрофенилгидразона г) этилацетата 2812. Подлинность лекарственного средства ch ch2 nh2 ch2 cooh cooh можно подтвердить с помощью а) нингидриновой пробы б) реакции образования йодоформа в) реакции образования азокрасителя г) реакции образования "серебряного зеркала" 2813. По реакции образования сложного эфира с уксусной кислотой можно подтвердить подлинность o oh ch3cook c2h5oh а б в а) только лекарственного средства в б) лекарственных средств б и в в) только лекарственного средства а г) лекарственных средств а и в 422 2814. С нингидрином можно подтвердить подлинность ch ch2 nh2 ch2 cooh cooh ch3 h3c ch3 cooh h3c ch3 ch3 oh а б в а) только лекарственного средства а б) только лекарственного средства б в) только лекарственного средства в г) лекарственных средств б и в 2815. С помощью «общеалкалоидных осадительных реактивов» (бушарда, драгендорфа, майера) можно подтвердить подлинность ch3 h3c ch3 cooh h2n o o n ch3 ch3 hcl . Oh o oh а б в а) только лекарственного средства б б) только лекарственного средства а в) только лекарственного средства в г) лекарственных средств а и в 2816. По реакции образования азокрасителя можно подтвердить подлинность n n h2n s n o o h o o ch3 ch3 h2n o oc2h5 c o oh а б в а) лекарственных средств а и б б) лекарственных средств б и в в) только лекарственного средства в г) лекарственных средств а и в 423 2817. По реакции образования азокрасителя можно подтвердить подлинность c o ona ho nh c o ch3 ch3 h3c ch3 cooh а б в а) только лекарственного средства б б) только лекарственного средства а в) только лекарственного средства в г) лекарственных средств а и б 2818. С помощью гидроксамовой пробы можно подтвердить подлинность ho ho nh2 hcl . H2n o o n ch3 ch3 hcl . Oh oh а б в а) только лекарственного средства б б) только лекарственного средства а в) только лекарственного средства в г) лекарственных средств а и б 2819. Обесцвечивает раствор 2,6-дихлорфенолиндофенола o o ho oh ch2 ch oh ho oh o oh ch ch c2h5 ho c2h5 oh а б в а) только лекарственного средства а б) только лекарственного средства б в) только лекарственного средства в г) лекарственных средств а и б 2820. Отличить друг от друга лекарственные средства ch ch2 sh nh2 cooh ch ch2 sh nh c o ch3 cooh можно с помощью реакции образования а) этилацетата б) комплексных солей в) азокрасителя г) "серебряного зеркала" 424 2821. Отличить друг от друга лекарственные средства ch3 ch3 h h h o o c o ch3 можно с помощью реакции а) гидроксамовая проба б) реакции образования азокрасителя в) реакции образования "серебрянного зеркала" г) нингидриновая проба 2822. Отличить друг от друга лекарственные средства s n o o h2n h o n h c4h9 n h3c s n o o h o n h можно с помощью реакции образования а) азокрасителя б) этилацетата в) комплексных солей г) йодоформа 2823. Количественное определение лекарственного средства 1 3 2 4 o o ho oh ch 5 ch2 6 oh ho методом йодометрии возможно за счет а) окисления до дегидроаскорбиновой кислоты б) разрыва лактонного цикла в) окисления спиртовых гидроксилов в 5 и 6 положениях г) нейтрализации енольных гидроксилов во 2 и 3 положениях 2824. Лекарственное средство 1 3 2 4 o o ho oh ch 5 ch2 6 oh ho при количественном определении методом алкалиметрии титруется как а) одноосновная кислота по фенольному гидроксилу в 3-ем положении б) одноосновная кислота по фенольному гидроксилу во 2-м положении в) двухосновная кислота по спиртовым гидроксилам в 5 и 6 положениях г) двухосновная кислота по фенольным гидроксилам во 2 и 3 положениях ch3 ch3 h h h o oh ch3 425 2825. Количественное определение лекарственного средства o ch2oh ho oh oh oh h2o . Методом обратной йодометрии основано на химическом свойстве лекарственного средства а) восстановительном б) окислительном в) основном г) кислотном 2826. Количественное определение лекарственного средства ch ch2 sh nh2 cooh методом йодометрии основано на а) окислении сульфгидрильной группы б) солеобразовании по аминогруппе в) солеобразовании по карбоксильной группе г) восстановлении карбоксильной группы 2827. Количественное определение лекарственного средства h2n o oc2h5 методом броматометрии основано на а) бромировании ароматического ядра б) диазотировании первичной ароматической аминогруппы в) окислении до гидроксиаминопроизводного г) гидролитическом расщеплении сложноэфирной группы 2828. Количественное определение лекарственного средства ch ch2 nh2 ch2 cooh cooh    методом прямой алкалиметрии возможно за счет а) кислотных свойств карбоксильной группы в γ-положении б) кислотных свойств двух карбоксильных групп в α- и γ-положении в) кислотных свойств карбоксильной группы в α-положении г) основных свойств аминогруппы 426 2829. Количественное определение лекарственного средства h2n o o n ch3 ch3 hcl . Методом прямой алкалиметрии возможно за счет а) кислотных свойств связанной хлористоводородной кислоты б) основных свойств третичного атома азота в) основных свойств первичной ароматической аминогруппы г) гидролитического расщепления сложноэфирной группы 2830. Количественное определение лекарственных средств производных амида п-аминобензолсульфоновой кислоты (сульфаниламидов) n s n o o h r 1 h r методом неводного титрования в среде протофильных растворителей (диметилформамид) возможно за счет их а) кислотных свойств б) основных свойств в) восстановительных свойств г) окислительных свойств 2831. Количественное определение лекарственных средств производных гидроксифенилалифатических аминокислот ho ho c nh2 r cooh методом неводного титрования в среде протогенных растворителей (безводная уксусная кислоты, уксусный ангидрид) возможно за счет их а) основных свойств б) кислотных свойств в) восстановительных свойств г) окислительных свойств 2832. Количественное определение лекарственного средства h2n o o n ch3 ch3 hcl . Методом неводного титрования в среде безводной уксусной кислоты в присутствии ртути(ii) ацетата возможно за счет а) основных свойств третичного атома азота б) кислотных свойств связанной хлористоводородной кислоты в) гидролитического расщепления сложноэфирной группы г) восстановительных свойств первичной ароматической аминогруппы 427 2833. Количественное определение лекарственного средства o n ch3 h3c ch3 ch3 ch3 n h hcl . . 1/2h2o методом неводного титрования в среде уксусного ангидрида возможно за счет а) основных свойств третичного атома азота б) кислотных свойств амидной группы в) кислотных свойств связанной хлористоводородной кислоты г) гидролитического расщепления амидной группы 2834. Количественное определение лекарственного средства o n n h2n ch3 h ch3 hcl . Методом нитритометрии возможно за счет а) диазотирования нитритом натрия в кислой среде б) основных свойств третичного атома азота в) кислотных свойств связанной хлористоводородной кислоты г) кислотных свойств амидной группы 2835. Количественное определение лекарственного средства o n n h2n ch3 ch3 h cl o ch3 hcl . . H2o методом аргентометрии возможно за счет а) хлорид иона в остатке кислоты б) кислотных свойств амидной группы в) основных свойств третичного атома азота г) основных свойств первичной ароматической аминогруппы 2836. Метод прямой йодометрии можно использовать для количественного определения o o ho oh ch2 ch oh ho c o oh ch h3c ch3 ch3 oh а б в а) только лекарственного средства а б) только лекарственного средства б в) только лекарственного средства в г) лекарственных средств а и б 428 2837. Метод обратной йодометрии можно использовать для количественного определения oh c o oh o ch2oh ho oh oh oh h2o . А б в а) лекарственных средств а и в б) только лекарственного средства б в) лекарственных средств а и б г) лекарственных средств б и в 2838. Метод йодометрии используют для количественного определения ch ch2 nh2 ch2 cooh cooh ch ch2 sh nh c o ch3 cooh ch ch2 sh nh2 cooh а б в а) лекарственных средств б и в б) только лекарственного средства а в) лекарственных средств а и в г) лекарственных средств а и б 2839. Метод йодхлорометрии можно использовать для количественного определения oh h7c3 h7c3 ch c o ona c o ona а б в а) только лекарственного средства а б) лекарственных средств а и б в) лекарственных средств а и в г) лекарственных средств б и в 2840. Метод йодхлорометрии можно использовать для количественного определения o o ho oh ch2 ch oh ho oh o ona c o ona а б в а) лекарственных средств а и б б) только лекарственного средства в в) лекарственных средств а и в г) лекарственных средств б и в 429 2841. Метод броматометрии используют для количественного определения h7c3 h7c3 ch c o ona c o oh oh oh а б в а) только лекарственного средства в б) только лекарственного средства б в) только лекарственного средства а г) лекарственных средств б и в 2842. Метод броматометрии можно использовать для количественного определения n n h2n s n o o h o ch3 ch3 h3c ch3 cooh oh o oh а б в а) лекарственных средств а и в б) только лекарственного средства б в) лекарственных средств а и б г) лекарственных средств б и в 2843. Метод йодатометрии используют для количественного определения o o ho oh ch2 ch oh ho c o oh ch h3c ch3 ch3 oh а б в а) только лекарственного средства а б) лекарственных средств а и б в) только лекарственного средства б г) только лекарственного средства в 2844. Метод кислотно-основного титрования в среде диметилформамида можно использовать для количественного определения c o ona cl so2 h2n n h o cooh n n h2n s n o o h o ch3 а б в а) лекарственных средств б и в б) только лекарственного средства а в) лекарственных средств а и в г) лекарственных средств а и б 430 2845. Метод кислотно-основного титрования в среде безводной уксусной кислоты используют для количественного определения ch3 h3c ch3 cooh ch3 h h h ho oh c ch ch2 ch2 ch2 nh2 cooh а б в а) только лекарственного средства в б) только лекарственного средства а в) только лекарственного средства б г) лекарственных средств а и б 2846. Метод кислотно-основного титрования в среде безводной уксусной кислоты используют для количественного определения oh o ona c o oh o ch2oh ho oh oh oh h2o . А б в а) только лекарственного средства а б) лекарственных средств а и б в) только лекарственного средства б г) только лекарственного средства в 2847. Метод кислотно-основного титрования в среде безводной уксусной кислоты без добавления ртути(ii) ацетата можно использовать для количественного определения nh o o n ch3 h9c4 ch3 hcl . H7c3 h7c3 ch c o ona c c ch3 h oh h nh ch3 hcl . А б в а) только лекарственного средства б б) только лекарственного средства а в) лекарственных средств а и б г) только лекарственного средства в 431 2848. Раствор ртути(ii) ацетата обязательно требуется добавлять при кислотно-основном титровании в среде безводной уксусной кислоты ch2 ch2 ch2 nh2 cooh o n c4h9 ch3 ch3 n h hcl . . H2o ho ho nh2 hcl . А б в а) лекарственных средств б и в б) только лекарственного средства а в) лекарственных средств а и в г) лекарственных средств а и б 2849. Раствор ртути(ii) ацетата обязательно требуется добавлять при кислотно-основном титровании в среде безводной уксусной кислоты ho n oh h ho ch3 ch3 hcl . N h ch3 ch3 ch3 ho ho oh oh o ona а б в а) только лекарственного средства а б) лекарственных средств а и б в) только лекарственного средства б г) только лекарственного средства в 2850. Метод прямой алкалиметрии можно использовать для количественного определения o o ho oh ch2 ch oh ho c o oh nh2 oh coona . 2h2o а б в а) лекарственных средств а и б б) только лекарственного средства в в) лекарственных средств а и в г) лекарственных средств б и в 432 2851. Метод прямой алкалиметрии используют для количественного определения n cl cl o h ona ch ch2 nh2 ch2 cooh cooh h2n o oc2h5 а б в а) только лекарственного средства б б) только лекарственного средства а в) лекарственных средств а и б г) только лекарственного средства в 2852. Метод прямой алкалиметрии в присутствии хлороформа можно использовать для количественного определения h2n s o o n na o ch3 . H2o h2n o o n ch3 ch3 hcl . C o ona а б в а) только лекарственного средства б б) только лекарственного средства а в) лекарственных средств а и в г) только лекарственного средства в 2853. Метод прямой ацидиметрии в присутствии эфира используют для количественного определения ch3 h3c ch3 cooh c o ona h2n o o n ch3 ch3 hcl . А б в а) только лекарственного средства б б) только лекарственного средства а в) лекарственных средств а и б г) только лекарственного средства в 2854. Метод прямой ацидиметрии в спирто-ацетоновой среде можно использовать для количественного определения h2n s o o n na o ch3 . H2o oh o oh ch3 h3c ch3 cooh а б в а) только лекарственного средства а б) лекарственных средств б и в в) только лекарственного средства б г) только лекарственного средства в 433 2855. Метод кьельдаля можно использовать для количественного определения ch3 ch oh coo 2 ca2+ . H2o - 5 ch2 ch2 ch2 nh2 cooh o ch2oh ho oh oh o o ch2oh ho ho ch2oh а б в а) только лекарственного средства б б) только лекарственного средства а в) лекарственных средств а и в г) только лекарственного средства в 2856. Метод косвенной (заместительной) алкалиметрии (основанный на взаимодействии определяемого вещества с гидроксиламина гидрохлоридом) можно использовать для количественного определения h2c hc oh oh h2c oh c h3c ch3 h3c oh oh . H2o h3c ch3 ch3 o а б в а) только лекарственного средства в б) лекарственных средств а и б в) только лекарственного средства б г) лекарственных средств б и в 2857. Метод нитритометрии используют для количественного определения oh o ona h2n o o n ch3 ch3 hcl . Ch3 h3c ch3 cooh а б в а) только лекарственного средства б б) только лекарственного средства а в) лекарственных средств б и в г) только лекарственного средства в 434 2858. Метод нитритометрии используют для количественного определения ch ch2 nh2 ch2 cooh cooh n o nh2 o nh o o n ch3 h9c4 ch3 hcl . А б в а) только лекарственного средства в б) только лекарственного средства а в) только лекарственного средства б г) лекарственных средств а и б 2859. Метод аргентометрии можно использовать для количественного определения h2n o oc2h5 h2n o o n ch3 ch3 hcl . Ho nh c o ch3 а б в а) только лекарственного средства б б) только лекарственного средства а в) лекарственных средств а и в г) только лекарственного средства в 2860. При оценке доброкачественности фармацевтической субстанции n o c nh n ch oh o ch3 * h2o определяют примесь а) гидразида изоникотиновой кислоты б) семикарбазида в) кверцетина г) γ-аминомасляной кислоты 2861. При оценке доброкачественности фармацевтической субстанции n-ch3 o c o ch ch2oh 2 * h2so4 * h2o определяют примесь а) апоатропина б) морфина и кодеина в) теобромина и теофиллина г) кофеина 435 2862. При оценке доброкачественности фармацевтической субстанции n h n h o o o c2h5 определяют примесь а) фенилбарбитуровой кислоты б) теобромина и теофиллина в) кодеина г) кофеина 2863. При оценке доброкачественности фармацевтической субстанции hn n n n ch3 o o ch3 определяют примесь а) кофеина б) кодеина в) морфина г) папаверина 2864. Общегрупповым реактивом для подтверждения подлинности лекарственных средств, производных 5- нитрофурана является а) натрия гидроксида б) концентрированная серная кислота в) безводная уксусная кислота г) концентрированная азотная кислота 2865. Общегрупповой реакцией для подтверждения подлинности лекарственных средств, производных пиридина является реакция а) цинке б) витали-морена в) либермана-бурхардта г) пезеца 2866. Общегрупповой реакцией для подтверждения подлинности лекарственных средств солей хинина является а) талейохинная проба б) лигниновая проба в) гидроксамовая проба г) мурексидная проба 436 2867. Общегрупповой реакцией для подтверждения подлинности лекарственных средств группы тропана является а) реакция витали-морена б) реакция цинке (с 2,4-динитрохлорбензолом) в) талейохинная проба г) мурексидная проба 2868. Общегрупповой реакцией для подтверждения подлинности лекарственных средств, производных пурина, является а) мурексидная проба б) реакция цинке (с 2,4-динитрохлорбензолом) в) реакция витали-морена г) гидроксамовая проба 2869. Реактив бушарда представляет собой раствор а) йода в растворе калия йодида б) формальдегида в концентрированной кислоте серной в) висмута йодида в растворе калия йодида г) раствор аммония молибдата в концентрированной кислоте серной 2870. Реактив драгендорфа по государственной фармакопее представляет собой раствор а) висмута йодида в растворе калия йодида в среде уксусной кислоты б) аммония ванадата в концентрированной кислоте серной в) формальдегида в концентрированной кислоте серной г) аммония молибдата в концентрированной кислоте серной 2871. Реактив майера представляет собой раствор а) ртути(ii) йодида в растворе калия йодида б) формальдегида в концентрированной кислоте серной в) висмута йодида в растворе калия йодида г) аммония молибдата в концентрированной кислоте серной 2872. Реактив эрдмана представляет собой а) смесь концентрированных серной и азотной кислот б) смесь растворов висмута нитрата основного; уксусной кислоты и калия йодида в) раствор йода в растворе калия йодида г) раствор ртути(ii) йодида в растворе калия йодида 2873. Реактив марки представляет собой а) раствор формальдегида в концентрированной кислоте серной б) щелочной раствор калия тетрайодомеркурата(ii) в) раствор ртути(ii) йодида в растворе калия йодида г) раствор висмута йодида в растворе калия йодида 2874. Реактив фреде представляет собой а) раствор аммония молибдата в концентрированной кислоте серной б) раствор висмута йодида в растворе калия йодида в) раствор ртути(ii) йодида в растворе калия йодида г) щелочной раствор калия тетрайодомеркурата(ii) 437 2875. Реактив манделина представляет собой а) раствор аммония ванадата в концентрированной кислоте серной б) щелочной раствор калия тетрайодомеркурата(ii) в) раствор висмута йодида в растворе калия йодида г) раствор ртути(ii) йодида в растворе калия йодида 2876. К группе осадительных (общеалкалоидных) реактивов относится реактив а) драгендорфа б) марки в) фелинга г) несслера 2877. К группе осадительных (общеалкалоидных) реактивов относится реактив а) майера б) марки в) фелинга г) фелинга 2878. К группе осадительных (общеалкалоидных) реактивов относится реактив а) бушарда б) фелинга в) фреде г) несслера 2879. Реакция с концентрированной азотной кислотой, используемая для подтверждения подлинности токоферола ацетата, основана на его способности к а) окислению б) солеобразованию в) восстановлению г) гидролизу 2880. Подтверждение подлинности платифиллина гидротартрата с помощью реактива драгендорфа возможно за счет а) основных свойств третичного атома азота б) наличия в структуре карбоксильной группы в) способности окисляться с образованием окрашенных продуктов г) наличия в структуре сложноэфирной группы 2881. Образование окрашенных комплексных соединений с ионами тяжелых металлов (cu2+ , co2+, ag+ ) для производных 5- нитрофурана обусловлено их а) кислотными свойствами б) восстановительными свойствами в) основными свойствами г) окислительными свойствами 438 2882. Возможность проведения реакции образования азокрасителя связана с наличием в молекуле лекарственного средства n ho h3c ch2oh ch2oh . Hcl а) фенольного гидроксила б) метильного радикала в) спиртового гидроксила г) третичной аминогруппы (третичного атома азота) 2883. Подтверждение подлинности лекарственного средства n c o nh nh2 с помощью реакции «серебряного зеркала» возможно за счет а) восстановительных свойств остатка гидразина б) основных свойств атома азота в пиридиновом цикле в) кислотных свойств амидной группы г) основных свойств аминогруппы в гидразиновом фрагменте 2884. Подтверждение подлинности морфина гидрохлорида с помощью реактива майера возможно за счет а) основных свойств третичного атома азота б) способности окисляться с образованием окрашенных продуктов в) наличия фенольного гидроксила г) наличия спиртового гидроксила 2885. Взаимодействие лекарственного средства n h n h o o o c2h5 с солями тяжелых металлов (cu2+, co2+, ag+ ) обусловлено его а) кислотными свойствами б) окислительными свойствами в) основными свойствами г) восстановительными свойствами 439 2886. Подтверждение подлинности лекарственного средства n-ch3 o c o ch ch2oh 2 * h2so4 * h2o с помощью реактива драгендорфа возможно за счет а) основных свойств третичного атома азота б) наличия спиртового гидроксила в) наличия сложноэфирной группы г) способности окисляться с образованием окрашенных продуктов 2887. Подтверждение подлинности лекарственного средства n-ch3 o c o ch ch2oh 2 * h2so4 * h2o с помощью гидроксамовой пробы возможно за счет а) наличия сложноэфирной группы б) основных свойств третичного атома азота в) способности окисляться с образованием окрашенных продуктов г) наличия спиртового гидроксила 2888. Подлинность кислоты салициловой, кальция глюконата и кислоты бензойной можно провести с раствором а) железа (iii) хлорида б) меди сульфата в) серебра нитрата г) калия гидроксида в среде диметилформамида 2889. Подлинность лекарственного средства, выраженного формулой n c oh o можно подтвердить с помощью реакции а) с 2,4-динитрохлорбензолом б) образования азокрасителя в) образования окрашенных гидроксаматов г) образования «серебряного зеркала» 440 2890. Подлинность лекарственного средства, выраженного формулой n-ch3 o c o ch ch2oh 2 * h2so4 * h2o можно подтвердить с помощью а) реактива драгендорфа б) талейохинной пробы в) реактива фелинга г) реакции образования азокрасителя 2891. Подлинность лекарственного средства, выраженного формулой n-ch3 o c o ch ch2oh 2 * h2so4 * h2o подтверждают с помощью реакции а) витали-морена б) образования азокрасителя в) образования тиохрома г) образования таллейохина 2892. Подлинность лекарственного средства, выраженного формулой n ch3 o ch3 h3c c o c2h5 * hcl можно подтвердить с помощью а) гидроксамовой пробы б) пробы бельштейна в) талейохинной пробы г) мурексидной пробы 441 2893. Подлинность лекарственного средства, выраженного формулой n h3c n nh2 ch2 n s ch3 ch2 -ch2 -oh + * cl- * hcl можно подтвердить с помощью реакции образования а) тиохрома б) мурексида в) эритрохина г) окрашенных гидроксаматов 2894. Подлинность лекарственного средства, выраженного формулой n h n h o o o c2h5 подтверждают с помощью реакции образования а) комплексных соединений с солями тяжелых металлов б) мурексида в) талейохинна г) гидроксаматов 2895. Подлинность лекарственного средства, выраженного формулой n n n n ch3 o o h3c ch3 * h2o подтверждают с помощью реакции образования а) мурексида б) талейохинна в) гидроксаматов г) тиохрома 2896. Подлинность лекарственного средства, выраженного формулой n n n n ch3 o o h3c ch3 * h2o можно подтвердить с помощью раствора а) йода в кислой среде б) йода в щелочной среде в) серебра нитрата в кислой среде г) кобальта хлорида в щелочной среде 442 2897. Отличить друг от друга лекарственные средства, выраженные формулами n n nh n ch3 o o h3c * h2o n n n n ch3 o o h3c ch3 * h2o можно с помощью раствора а) кобальта хлорида б) водорода пероксида в) кислоты азотной г) бромной воды 2898. Подлинность лекарственного средства, выраженного формулой n s cl ch2 ch2 ch2 n ch3 ch3 * hcl можно подтвердить с помощью а) реакции соле-комплексообразования с реактивом драгендорфа б) мурексидной пробы в) таллейохинной пробы г) реакции образования азокрасителя 2899. С помощью реакции «серебряного зеркала» можно подтвердить подлинность n c oh o n ch3 o ch3 h3c c o c2h5 * hcl n ho h3c c h o ch2 o p oh oh o * h2o а б в а) только лекарственного средства в б) только лекарственного средства б в) только лекарственного средства а г) лекарственных средств б и в 443 2900. С помощью реакции «серебряного зеркала» можно подтвердить подлинность n c o nh nh2 h3c n c2h5 oh * hcl n c oh o а б в а) только лекарственного средства а б) только лекарственного средства б в) только лекарственного средства в г) лекарственных средств б и в 2901. С помощью реакции «гидроксамовая проба» можно подтвердить подлинность n ho h3c ch2oh ch2oh . Hcl h3c n c2h5 oh * hcl o o c2h5 ch2 n n ch3 * hcl а б в а) только лекарственного средства в б) только лекарственного средства б в) только лекарственного средства а г) лекарственных средств б и в 2902. Общей реакцией, характерной для лекарственных средств ch2 ch ch3 o o ch3 ch3 h3c c o h3c ch3 ch2 ch2 ch2 h 3 o o c2h5 ch2 n n ch3 * hcl является а) гидроксамовая проба б) мурексидная проба в) лигниновая проба г) таллейохинная проба 2903. Реакцию образования азокрасителя можно использовать для подтверждения подлинности n c n o h ch2 ch2 ch2 coona n ho h3c ch2oh ch2oh * hcl n c oh o а б в а) только лекарственного средства б б) только лекарственного средства а в) только лекарственного средства в г) лекарственных средств б и в 444 2904. Реакцию кислотного гидролиза используют при подтверждении подлинности h3c n c2h5 oh * hcl n c oh o n o c nh n ch oh o ch3 * h2o а б в а) только лекарственного средства в б) только лекарственного средства б в) только лекарственного средства а г) лекарственных средств б и в 2905. Реакцию "мурексидная проба" используют для подтверждения подлинности n ch2 o o o h3c o h3c h3c h3c * hcl n h n h o o o c2h5 n n n n ch3 o o h3c ch3 * h2o а б в а) только лекарственного средства в б) только лекарственного средства б в) только лекарственного средства а г) лекарственных средств б и в 2906. С раствором кобальта хлорида после добаления 0, 1м раствора натрия гидроксида образуется быстро исчезающее интенсивное фиолетовое окрашивание и почти сразу же образуется осадок серовато-голубого цвета n n n n ch3 o o ch3 h3c c ch2 ch2 ch2 ch2 o n n n n ch3 o o h3c ch3 * h2o hn n n n ch3 o o ch3 а б в а) только лекарственное средство в б) только лекарственное средство б в) только лекарственное средство а г) лекарственные средства б и в 445 2907. Реакцию с раствором натрия нитропруссида используют для подтверждения подлинности n n nh n sh * h2o hn n n n ch3 o o ch3 n n n n ch3 o o h3c ch3 * h2o а б в а) только лекарственного средства а б) только лекарственного средства б в) только лекарственного средства в г) лекарственных средств б и в 2908. Для подтверждения подлинности лекарственного средства n o ho ho ch3 * hcl * 3h2o можно использовать реакцию образования а) азокрасителя с диазореактивом б) гидроксаматов в) талейохинна г) мурексида 2909. Для подтверждения подлинности лекарственного средства n n o h br cl можно использовать а) пробу бейльштейна б) талейохинная пробу в) мурексидная пробу г) гидроксамовую пробу 446 2910. Подлинность лекарственного средства o o o oh o o o naooc coona можно подтвердить с помощью реакции с раствором а) калия пироантимоната б) натрия кобальтинитрита в) натрия сульфида г) йода 2911. При титровании в неводных средах в качестве протофильного (основного) растворителя используют а) диметилформамид б) уксусный ангидрид в) раствор натрия гидроксида г) раствор натрия метилата 2912. При титровании в неводных средах в качестве протогенного (кислотного) растворителя используют а) уксусный ангидрид б) раствор хлористоводородной кислоты в) раствор хлорной кислоты г) диметилформамид 2913. При количественном определении лекарственных средств методом кислотно-основного титрования в среде безводной уксусной кислоты в качестве титранта используют а) 0,1 м раствор хлорной кислоты б) 0,1 м раствор хлористоводородной кислоты в) 0,1 м раствор натрия нитрита г) 0,1 м раствор натрия гидроксида 2914. При количественном определении лекарственных средств методом алкалиметрии в водно-спиртовой среде в качестве титранта используют а) 0,1 м раствор натрия гидроксида б) 0,1 м раствор хлорной кислоты в) 0,1 м раствор хлористоводородной кислоты г) 0,1 м раствор натрия нитрита 2915. При количественном определении лекарственных средств методом аргентометрии по фольгарду в качестве второго титранта используют а) 0,1 м раствор аммония тиоцианата б) 0,1 м раствор хлористоводородной кислоты в) 0,1 м раствор натрия нитрита г) 0,1 м раствор натрия гидроксида 447 2916. При количественном определении лекарственных средств методом кислотно-основного титрования в среде уксусного ангидрида в качестве титранта используют а) 0,1 м раствор хлорной кислоты б) 0,1 м раствор хлористоводородной кислоты в) 0,1 м раствор аммония тиоцианата г) 0,1 м раствор натрия гидроксида 2917. При количественном определении лекарственных средств методом обратной йодометрии в качестве титранта используют а) 0,1 м раствор натрия тиосульфата б) 1 м раствор натрия нитрита в) 0,1 м раствор аммония тиоцианата г) 0,1 м раствор натрия метилата 2918. При количественном определении лекарственных средств методом обратной броматометрии в качестве титранта используют а) 0,1 м раствор натрия тиосульфата б) 0,1 м раствор натрия нитрита в) 0,1 м раствор аммония тиоцианата г) 0,1 м раствор натрия метилата 2919. При количественном определении лекарственных средств методом кьельдаля в качестве титранта используют а) 0,1 м раствор хлористоводородной кислоты б) 0,1 м раствор хлорной кислоты в) 0,1 м раствор натрия гидроксида г) 0,1 м раствор натрия метилата 2920. При титровании по приведенной схеме r3n · hcl + naoh → r3n + nacl + h2o в качестве индикатора используют а) фенолфталеин б) железа(iii) аммония сульфат (квасцы железоаммониевые) в) кристаллический фиолетовый г) крахмал 2921. При титровании по приведенной схеме: r3n · hcl + agno3 (избыток) → agcl↓ + r3n · hno3 agno3 (остаток) + nh4ncs → agncs↓ + nh4no3 3nh4ncs + fenh4(so4)2 → fe(ncs)3 + 2(nh4)2so4 роль индикатора выполняет а) железа(iii) аммония сульфат (квасцы железоаммониевые) б) кристаллический фиолетовый в) кислотный хром черный специальный г) ферроин [комплекс о-фенантролина сульфата с железом(ii)] 448 2922. При титровании по приведенной схеме: r3n + ch3cooh ⇄ [r3nh]+ + ch3coohclo4 (титрант) + ch3cooh ⇄ ch3cooh2 + + clo4 - ch3cooh2 + + ch3coo- ⇄ 2ch3cooh [r3nh]+ + clo4 - → [r3nh]+ ·clo4 - в качестве индикатора используют а) кристаллический фиолетовый б) железа(iii) аммония сульфат (квасцы железоаммониевые) в) кислотный хром черный специальный г) ферроин [комплекс о-фенантролина сульфата с железом(ii)] 2923. При количественном определении лекарственных средств методом прямой цериметрии в качестве индикатора используют а) ферроин [комплекс о-фенантролина сульфата с железом(ii)] б) железа(iii) аммония сульфат (квасцы железоаммониевые) в) кислотный хром черный специальный г) кристаллический фиолетовый 2924. При количественном определении лекарственных средств методом прямой броматометрии в качестве индикатора используют а) метиловый красный б) фенолфталеин в) кристаллический фиолетовый г) ферроин [комплекс о-фенантролина сульфата с железом(ii)] 2925. При количественном определении лекарственных средств методом обратной броматометрии в качестве индикатора используют а) крахмал б) фенолфталеин в) метиловый красный г) кристаллический фиолетовый 2926. При количественном определении лекарственных средств методом ацидиметрии в водной среде в качестве индикатора используют а) метиловый оранжевый б) кислотный хром черный специальный в) железа(iii) аммония сульфат (квасцы железоаммониевые) г) крахмал 2927. При количественном определении лекарственных средств методом алкалиметрии в водно-спиртовой среде в качестве индикатора используют а) фенолфталеин б) калия хромат в) железа(iii) аммония сульфат (квасцы железоаммониевые) г) крахмал 449 2928. При кислотно-основном титровании в среде уксусного ангидрида используют индикатор а) кристаллический фиолетовый б) фенолфталеин в) метиловый красный г) железа(iii) аммония сульфат (квасцы железоаммониевые) 2929. При кислотно-основном титровании в среде диметилформамида используют индикатор а) тимоловый синий б) кристаллический фиолетовый в) кислотный хром черный специальный г) железа(iii) аммония сульфат (квасцы железоаммониевые) 2930. Количественное определение токоферола ацетата методом цериметрии основано на его способности к а) окислению б) комплексообразованию в) реакции электрофильного замещения г) восстановлению 2931. Количественное определение лекарственного средства o2n o ch n nh c nh2 o методом йодометрии возможно за счет а) окисления остатка гидразина после щелочного гидролиза б) кислотных свойств амидной группы в остатке семикарбазида в) восстановления нитрогруппы г) кислотных свойств нитрогруппы 2932. Количественное определение лекарственных средств производных 5-нитрофурана методом неводного титрования в среде протофильных растворителей (диметилформамид) возможно за счет их свойтсв а) кислотных б) восстановительных в) основных г) окислительных 2933. Количественное определение лекарственного средства o o c2h5 ch2 n n ch3 * hcl методом алкалиметрии в водно-спиртовой среде возможно за счет а) остатка хлористоводородной кислоты б) кислотных свойств атома азота в положении 1 в) основных свойств атома азота в положении 3 г) гидролитического расщепления лактонного цикла 450 2934. Количественное определение лекарственного средства n n h ch2 * hcl методом неводного титрования в среде уксусного ангидрида возможно за счет а) основных свойств атома азота в положении 3 б) кислотных свойств связанной хлористоводородной кислоты в) кислотных свойств атома азота в положении 1 г) образования комплексной соли 2935. Количественное определение лекарственного средства ch o ch2 ch2 n ch3 ch3 * hcl методом неводного титрования в среде уксусного ангидрида возможно за счет а) основных свойств атома азота в третичной аминогруппе б) образования оксониевой соли в) реакции гидролиза с образованием бензгидрола г) кислотных свойств связанной хлористоводородной кислоты 2936. Количественное определение лекарственного средства n n h ch2 ch2 nh2 * 2hcl методом обратной аргентометрии по фольгарду возможно за счет наличия а) хлорид-ионов остатка хлористоводородной кислоты б) кислотных свойств атома азота в положении 1 в) основных свойств атома азота в положении 3 г) кислотных свойств связанной хлористоводородной кислоты 2937. Количественное определение лекарственного средства n c o nh nh2 методом обратной йодометрии возможно за счет а) восстановительных свойств остатка гидразина б) основных свойств аминогруппы в гидразиновом фрагменте в) кислотных свойств амидной группы г) основных свойств атома азота в пиридиновом цикле 451 2938. Количественное определение лекарственного средства n c o nh nh2 методом броматометрии возможно за счет а) восстановительных свойств остатка гидразина б) основных свойств аминогруппы в гидразиновом фрагменте в) кислотных свойств амидной группы г) основных свойств атома азота в пиридиновом цикле 2939. Количественное определение лекарственного средства n o c nh nh2 методом йодатометрии возможно за счет а) восстановительных свойств гидразина б) основных свойств атома азота в пиридиновом цикле в) кислотных свойств амидной группы г) кислотных свойств фенольного гидроксила 2940. Количественное определение лекарственного средства n o c nh n ch oh o ch3 * h2o методом неводного титрования в среде уксусного ангидрида возможно за счет а) основных свойств атома азота в пиридиновом цикле б) кислотных свойств амидной группы в) восстановительных свойств гидразина г) кислотных свойств фенольного гидроксила 2941. Количественное определение лекарственного средства n ho h3c ch2oh ch2oh . Hcl методом неводного титрования в среде безводной уксусной кислоты возможно за счет а) основных свойств атома азота в пиридиновом цикле б) кислотных свойств связанной хлористоводородной кислоты в) кислотных свойств фенольного гидроксила г) кислотных свойств спиртовых гидроксилов 452 2942. Количественное определение лекарственного средства n ho h3c ch2oh ch2oh . Hcl методом алкалиметрии в водно-спиртовой среде возможно за счет а) кислотных свойств остатка хлористоводородной кислоты б) основных свойств атома азота в пиридиновом цикле в) кислотных свойств фенольного гидроксила г) кислотных свойств спиртовых гидроксилов 2943. Количественное определение лекарственного средства n ch3o ch2 c o oh ch3 o c cl методом алкалиметрии в среде ацетона возможно за счет а) нейтрализации кислотных свойств карбоксильной группы б) нейтрализации основных свойств атома азота в) образования комплексных солей г) гидролиза метокси-группы 2944. Количественное определение лекарственного средства n h n h o o o c2h5 методом неводного титрования в среде диметилформамида возможно за счет а) кислотных свойств имидных групп б) восстановительных свойств имидных групп в) основных свойств имидных групп г) гидролитического расщепления с разрывом амидных связей 2945. Для количественного определения лекарственного средства o2n o ch n nh c nh2 o можно использовать метод а) обратной йодометрии в щелочной среде б) прямой йодометрии в слабокислой среде в) прямой ацидиметрии в водной среде г) прямой алкалиметрии в водной среде 453 2946. Для количественного определения лекарственного средства n c2h5 c2h5 o c4h9 c o i i o ch2 - ch2 * hcl используют метод а) алкалиметрии в водно-спиртовой среде б) кислотно-основного титрования в среде безводной уксусной кислоты без добавления ртути(ii) ацетата в) ацидиметрии в водной среде г) прямой йодометрии в слабокислой среде 2947. Для количественного определения лекарственного средства cl cl nh n n h hcl * используют метод а) кислотно-основного титрования в среде безводной уксусной кислоты в присутствии ртути(ii) ацетата б) кислотно-основного титрования в среде безводной уксусной кислоты без добавления ртути(ii) ацетата в) ацидиметрии в водной среде г) прямой йодометрии в слабокислой среде 2948. Для количественного определения лекарственного средства ch2 n o n n h h5c2 o s ch2 o * 2hcl используют метод а) кислотно-основного титрования в среде уксусного ангидрида б) ацидиметрии в водной среде в) нитритометии г) кислотно-основного титрования в среде безводной уксусной кислоты без добавления ртути(ii) ацетата 454 2949. Для количественного определения лекарственного средства s s cooh используют метод а) алкалиметрии в водно-спиртовой среде б) кьельдаля в) ацидиметрии в водной среде г) нитритометрии 2950. Для количественного определения лекарственного средства h3c n c2h5 oh * hcl можно использовать метод а) алкалиметрии в водно-спиртовой среде б) прямой ацидиметрии в водной среде в) кислотно-основного титрования в среде безводной уксусной кислоты без добавления ртути(ii) ацетата г) нитритометрии 2951. Для количественного определения лекарственного средства n c oh o используют метод а) алкалиметрии в водной среде б) аргентометрии по мору в) ацидиметрии в водной среде г) нитритометрии 2952. Для количественного определения лекарственного средства n c n o h ch2 ch2 ch2 coona используют метод а) кислотно-основного титрования в смеси безводной уксусной кислоты и уксусного ангидрида б) аргентометрии по мору в) нитритометрии г) алкалиметрии в водно-спиртовой среде 455 2953. Для количественного определения лекарственного средства n c nh2 o можно использовать метод а) кьельдаля б) прямой ацидиметрии в водной среде в) алкалиметрии в водно-спиртовой среде г) нитритометрии 2954. Для количественного определения лекарственного средства n c s nh2 ch2 ch2 ch3 используют метод а) кислотно-основного титрования в среде безводной уксусной кислоты без добавления ртути(ii) ацетата б) нитритометрии в) ацидиметрии в водной среде г) алкалиметрии в водно-спиртовой среде 2955. Для количественного определения лекарственного средства n-ch3 o c o ch ch2oh 2 * h2so4 * h2o используют метод а) кислотно-основного титрования в среде безводной уксусной кислоты без добавления ртути(ii) ацетата б) кислотно-основного титрования в среде диметилформамида в) аргентометрии по фольгарду г) ацидиметрии в водной среде 456 2956. Для количественного определения лекарственного средства n oh no2 можно использовать метод а) кислотно-основного титрования в среде уксусного ангидрида б) алкалиметрии в водно-спиртовой среде в) аргентометрии по фольгарду г) прямой ацидиметрии в водной среде 2957. Для количественного определения лекарственного средства n h n o o o c2h5 o c используют метод а) алкалиметрии в водно-спиртовой среде б) ацидиметрии в водной среде в) кислотно-основного титрования в среде безводной уксусной кислоты г) прямой йодометрии в слабокислой среде 2958. Для количественного определения лекарственного средства n n o o ch3 ch3 ona используют метод а) ацидиметрии в водной среде б) алкалиметрии в водно-спиртовой среде в) нитритометрии г) кислотно-основного титрования в среде диметилформамида 457 2959. Для количественного определения лекарственного средства n h3c n nh2 ch2 n s ch3 ch2 -ch2 -oh + * cl- * hcl используют метод а) кислотно-основного титрования в безводной уксусной кислоте в присутствии ртути(ii) ацетата б) кислотно-основного титрования в безводной уксусной кислоте без добавления ртути(ii) ацетата в) обратной ацидиметрии в водной среде г) прямой ацидиметрии в водной среде 2960. Для количественного определения лекарственного средства n h3c n nh2 ch2 n s ch3 ch2 ch2 o p o p o oh oh o o + * hcl используют метод а) алкалиметрии в водно-спиртовой среде б) прямой ацидиметрии в водной среде в) кислотно-основного титрования в безводной уксусной кислоте без добавления ртути(ii) ацетата г) кислотно-основного титрования в среде диметилформамида 2961. Для количественного определения лекарственного средства n n n n ch3 o o h3c ch3 * h2o используют метод а) кислотно-основного титрования в среде уксусного ангидрида б) косвенной (заместительной) алкалиметрии, после взаимодействия с раствором серебра нитрата в) кислотно-основного титрования в среде диметилформамида г) прямой ацидиметрии в водной среде 458 2962. Для количественного определения лекарственного средства n n nh n ch3 o o h3c * h2o используют метод а) косвенной (заместительной) алкалиметрии, после взаимодействия с раствором серебра нитрата б) прямой алкалиметрии в водно-спиртовой среде в) обратной ацидиметрии в водной среде г) прямой ацидиметрии в водной среде 2963. Для количественного определения лекарственного средства n n n n ch3 o o ch3 h3c c ch2 ch2 ch2 ch2 o используют метод а) кислотно-основного титрования в среде уксусного ангидрида б) прямой ацидиметрии в водной среде в) кислотно-основного титрования в среде диметилформамида г) косвенной (заместительной) алкалиметрии, после взаимодействия с раствором серебра нитрата 2964. Для количественного определения лекарственного средства o o n h n h ch3 можно применить метод а) кьельдаля б) неводное титрование в среде безводной уксусной кислоты в) ацидиметрии в водной среде г) нитритометрии 459 2965. Для количественного определения лекарственного средства n s ch2 ch ch2 n ch3 ch ch3 3 o-ch3 * hcl используют метод а) алкалиметрии в водно-спиртовой среде б) кислотно-основного титрования в безводной уксусной кислоте без добавления ртути(ii) ацетата в) ацидиметрии в водной среде г) нитритометрии 2966. Для количественного определения лекарственного средства n s ch2ch2 ch2 n ch3 ch3 c c oh h h ho cooh cooh 2 используют метод а) кислотно-основного титрования в безводной уксусной кислоте без добавления ртути(ii) ацетата б) ацидиметрии в водной среде в) нитритометрии г) аргентометрии по фольгарду 2967. Раствор ртути(ii) ацетата требуется добавлять при кислотно-основном титровании в среде безводной уксусной кислоты n n h ch2 * hno3 n o2n n ch3 ch2 ch2 oh cl cl nh n n h hcl * а б в а) только лекарственного средства в б) только лекарственного средства б в) только лекарственного средства а г) лекарственных средств а и в 460 2968. Методом неводного титрования в среде безводной уксусной кислоты без добавления раствора ртути(ii) ацетата можно провести количественное определение h3c n c2h5 oh * hcl n o2n n ch3 ch2 ch2 oh n ho h3c ch2oh ch2oh * hcl а б в а) только лекарственного средства б б) только лекарственного средства а в) только лекарственного средства в г) лекарственных средств а и в 2969. Метод аргентометрии по фольгарду можно использовать для количественного определения n n h ch2 ch2 nh2 * 2hcl n n h ch2 * hcl n n o c2h5 c2h5 а б в а) лекарственных средств а и б б) лекарственных средств а и в в) только лекарственного средства б г) лекарственных средств б и в 2970. Модифицированный вариант метода кьельдаля (без стадии предварительной минерализации) можно использовать для количественного определения h3c n c2h5 oh * hcl n c n o c2h5 c2h5 n c nh2 o а б в а) лекарственных средств б и в б) лекарственных средств а и в в) лекарственных средств а и б г) только лекарственного средства а 461 2971. Метод алкалиметрии в водно-спиртовой среде используют для количественного определения n n o o ch3 ch3 ona n h n h o o o c2h5 n ch2 o o o h3c o h3c h3c h3c * hcl а б в а) лекарственных средств б и в б) лекарственных средств а и в в) лекарственных средств а и б г) только лекарственного средства а 2972. Метод прямой ацидиметрии в водно-спиртовой среде используют для количественного определения n h n o o o c2h5 o c n h nh o h c o 3 n o ho ch3o ch3 * h2o а б в а) только лекарственного средства в б) только лекарственного средства б в) только лекарственного средства а г) лекарственных средств а и б 2973. Метод неводного титрования в среде диметилформамида используют для количественного определения n h nh o h c o 3 n h n h o o o c2h5 n ch3 ch3o ch3o ch3o ch3o * hcl а б в а) лекарственных средств а и б б) лекарственных средств а и в в) только лекарственного средства в г) лекарственных средств б и в 462 2974. Метод косвенной (заместительной) алкалиметрии, после взаимодействия с раствором серебра нитрата, используют для количественного определения n n nh n ch3 o o h3c * h2o n n n n ch3 o o h3c ch3 * h2o hn n n n ch3 o o ch3 а б в а) лекарственных средств а и в б) только лекарственного средства б в) лекарственных средств а и б г) лекарственных средств б и в 2975. Метод кислотно-основного титрования в среде диметилформамида используют для количественного определения n n n n ch3 o o h3c ch3 * h2o n n cl ch3 n h n h o o o c2h5 а б в а) только лекарственного средства в б) только лекарственного средства б в) только лекарственного средства а г) лекарственных средств а и в 2976. Кислотные свойства лекарственного средства s n o ch3 c nh cooh ch nh2 o . H2o обусловлены а) карбоксильной группой б) алифатической аминогруппой в) гетероатомом серы г) β-лактамным кольцом 463 2977. Основные свойства лекарственного средства s n o ch3 c nh cooh ch nh2 o . H2o обусловлены а) алифатической аминогруппой б) карбоксильной группой в) гетероатомом серы г) β-лактамным кольцом 2978. Восстановительные свойства лекарственного средства s n o ch3 c nh cooh ch nh2 o . H2o обусловлены а) гетероатомом серы б) алифатической аминогруппой в) карбоксильной группой г) β-лактамным кольцом 2979. Наличие β-лактамного цикла в структуре лекарственного средства s n o ch3 ch3 c hn coona ch2 o можно доказать с помощью реакции образования а) гидроксаматов металлов б) индофенола в) ауринового красителя г) азокрасителя 2980. Гидроксамовая проба протекает за счет наличия в структуре молекулы лекарственного средства s n o ch3 ch3 c hn coona ch2 o а) β-лактамного кольца б) тиазолидинового цикла в) фенильного радикала г) гетероатома серы 464 2981. Реакция с нингидрином протекает за счет наличия в структуре молекулы лекарственного средства s n o ch3 c nh cooh ch nh2 o . H2o а) остатка аминокислоты б) карбоксильной группы в) β-лактамного кольца г) гетероатома серы 2982. Реакция образования азокрасителя протекает за счет наличия в структуре молекулы лекарственного средства s n o ch3 ch3 ch c hn nh2 o cooh ho . 3h2o а) фенольного гидроксила б) карбоксильной группы в) алифатической аминогруппы г) амидной группы 2983. Отличить друг от друга лекарственного средства s n o ch3 ch3 ch c hn nh2 o cooh . 3h2o s n o ch3 ch3 ch c hn nh2 o cooh ho . 3h2o можно с помощью реакции образования а) азокрасителя с солью диазония б) окрашенных гидроксаматов в) комплексной соли с меди сульфатом г) пенилловой кислоты 2984. Для подтверждения подлинности лекарственного средства o s n o ch3 ch3 ch2 c hn o cooh можно использовать а) гидроксамовую пробу б) мальтольную пробу в) нингидриновую пробу г) пробу бельштейна 465 2985. Для подтверждения подлинности лекарственного средства s n o ch3 ch3 c hn coona ch nh2 o можно использовать реакцию образования а) окрашенных соединений с нингидрином б) мальтола в) азокрасителя г) мурексида 2986. Органически связанную серу в препаратах пенициллина после сплавления с едкими щелочами определяют реакцией с раствором а) натрия нитропруссида б) аммония оксалата в) калия пироантимоната г) натрия сульфида 2987. Для количественного определения лекарственного средства s n o ch3 ch3 c hn coona ch2 o используют метод а) йодометрии после щелочного гидролиза б) нитритометрии в) аргентометрии г) прямой алкалиметрии в водной среде 2988. Для количественного определения лекарственного средства s n o ch3 ch3 c hn coona ch nh2 o можно использовать метод а) неводного титрования в среде безводной уксусной кислоты б) аргентометрии в) нитритометрии г) прямой алкалиметрии в водной среде 466 2989. Для количественного определения лекарственного средства o s n o ch3 ch3 ch2 c hn o cooh можно использовать метод а) неводного титрования в среде диметилформамида б) аргентометрии в) прямой ацидиметрии в водной среде г) нитритометрии 2990. Для количественного определения дибензилэтилендиамина в лекарственном средстве s n o ch3 ch3 c hn coo ch2 o ch2 nh2 ch2 - ch2 nh2 ch2 2 . Можно использовать метод а) неводного титрования в среде безводной уксусной кислоты б) нитритометрии в) неводного титрования в среде диметилфармамида г) прямой алкалиметрии в водной среде 2991. Сумму пенициллинов в солях бензилпенициллина и феноксиметилпенициллине определяют методом а) йодометрии после щелочного гидродиза б) нитритометрии в) прямой алкалиметрии в водной среде г) прямой ацидиметрии в водной среде 2992. Определение бензилпенициллина в его солях гравиметрическим методом основано на а) образовании n-этилпиперидиновой соли бензилпенициллина б) щелочном гидролизе бензилпенициллина в) образовании пикриновой соли бензилпенициллина г) кислотном гидролизе бензилпенициллина 2993. Определение антимикробной активности антибиотиков основано на а) способности угнетать рост микроорганизмов б) способности повышать температуру тела у кроликов после инъекции в) определении количества погибших животных г) способности вызывать систолическую остановку сердца животных 467 2994. Под действием фермента пенициллиназы на пенициллины а) разрушается β-лактамный цикл б) разрушается тиазолидиновый цикл в) отщепляется радикал в положении 6 г) отщепляется радикал в положении 2 2995. Неустойчивость цефалоспоринов обусловлена, прежде всего, наличием в их структуре а) β-лактамного цикла б) карбоксильной группы в) карбамидной группы г) метильных групп 2996. Пролонгированное действие некоторых пенициллинов (бициллины, бензилпенициллина новокаиновая соль) обусловлено а) созданием депо препаратов в мышечной ткани вследствие их плохой растворимости б) увеличением дозы вводимого антибиотика в) устойчивостью к действию пенициллиназы г) кислотоустойчивостью препаратов 2997. Взаимодействие кофеина с раствором йода в кислой среде основано на реакции а) образования комплексной соли б) электрофильного замещения в) восстановления г) окисления 2998. Кофеин не образует осадка с реактивом а) майера б) бушарда в) драгендорфа г) люголя 2999. Формула для расчета концентрации раствора с = (n - no)/f применяются при использовании а) рефрактометрии б) поляриметрии в) полярографии г) спектрофотометрии 3000. Реактив фелинга представляет собой а) смесь равных объемов раствора меди сульфата в серной кислоте и средней соли виннокаменной кислоты с гидроксидом натрия б) смесь равных объемов раствора меди сульфата и виннокаменной кислоты в натрия гидроксиде в) раствор меди сульфата в серной кислоте г) раствор виннокаменной кислоты в гидроксиде натрия 468 3001. Фиолетовое окрашивание с раствором меди сульфата образует лекарственное средство а) б) в) г) 3002. Невозможно определить температуру плавления у а) гексаметилентетрамина б) хлоралгидрата в) кислоты аскорбиновой г) ментола 3003. Лекарственное средство является сложным эфиром а) новокаина гидрохлорид б) парацетамол в) натрия пара-аминосалицилат г) тримекаин 3004. При внесении кристалла лекарственного вещества в бесцветное пламя, пламя окрасилось в кирпично – красный цвет, что характерно для а) кальция хлорида б) натрия бромида в) калия хлорида г) лития карбоната 3005. Ион магния доказывают по реакции с раствором а) натрия фосфата б) натрия гидрокарбоната в) натрия глюконата г) натрия цитрата 469 3006. Общим методом количественного определения альдегидов является а) йодометрия (обратное титрование) б) метод поляриметрии в) йодометрия (прямое титрование) г) алкалиметрия после предварительного кислотного гидролиза 3007. При проведении реакции на катион калия с кислотой виннокаменной необходимо соблюдать условие добавления раствора а) натрия ацетата, спирта этилового и охлаждения б) кислоты уксусной, спирта этилового и охлаждения в) натрия ацетата г) кислоты уксусной и осторожного нагревания 3008. Из перечисленных лекарственных веществ гидроксамовую реакцию дает а) пирацетам б) аминалон в) кальция лактат г) калия ацетат 3009. При сжигании лекарственного вещества образуется запах жжёного рога, что характерно для а) колларгола б) висмута нитрата основного в) натрия тиосульфата г) цинка оксида 3010. Количественное определение водорода пероксида перманганатометрическим методом проводят в следующих условиях а) титрант калия перманганат, среда серная кислота, без индикатора б) титрант калия бромат, среда серная кислота, без индикатора в) титрант калия перманганат, среда хлороводородная кислота, без индикатора г)титрант калия перманганат, среда серная кислота, индикатор метиловый оранжевый 3011. При прямом аргентометрическом титровании раствора кальция хлорида можно использовать индикатор а) калия хромат б) эозинат натрия в) квасцы железоаммониевые г) бромтимоловый синий 3012. Осадок белого цвета с раствором натрия сульфида, нерастворимый в уксусной кислоте и растворимый в минеральных кислотах, даёт лекарственное средство а) цинка сульфат б) висмута нитрат основной в) меди сульфат г) серебра нитрат 470 3013. Идентификацию и количественное определение проводят после минерализации для а) протаргола б) висмута нитрата основного в) цинка оксида г) аминалона 3014. Природным пенициллином является а) феноксиметилпенициллин б) амоксациллина натриевая соль в) ампициллина натриевая соль г) оксациллина натриевая соль 3015. Общим методом количественного определения калия ацетата, натрия цитрата для инъекций, аминалона является метод а) кислотно-основного титрования в неводной среде б) алкалиметрии в) комплексонометрии г) кьельдаля 3016. Используется для приготовления реактива драгендорфа и как лекарственное средство а) висмута нитрат основной б) железа (ii) сульфат в) серебра нитрат г) меди сульфат 3017. Реакцию балье дает лекарственное средство а) дигитоксин б) преднизолон в) медроксипрогестерона ацетат г) метилтестостерон 3018. Метод кислотно-основного титрования в среде протогенного растворителя применяется для количественного определения лекарственного средства а) натрия диклофенака б) фталазола в) ацетилсалициловой кислоты г) бензойной кислоты 3019. Для доказательства принадлежности лекарственного средства к группе солей азотистых оснований следует использовать реакцию с реактивом а) драгендорфа б) толленса в) фелинга г) марки 471 3020. Гидразидом по химическому строению является а) б) в) г) 3021. Лекарственное средство не является окрашенным веществом а) аминазин б) рутин в) фолиевая кислота г) рибофлавин 3022. Лекарственное средство растворяется и в щелочах и в кислотах а) б) в) г) 472 3023. Реакция образования тиохрома характерна для а) тиамина бромида б) аминазина в) атропина сульфата г) феназепама 3024. При количественном определении кислоты борной добавляют для усиления кислотных свойств а) глицерин б) спирт этиловый в) раствор аммиака г) хлороформ 3025. Количественное определение методом комплексонометрии проводят в присутствии индикатора а) эриохром черный т б) фенолфталеин в) метиловый оранжевый г) тропеолин 00 3026. В анализе на чистоту воды очищенной проводится определение ионов аммония по а) реакции с реактивом несслера (эталонным методом) б) отрицательной реакции с раствором нитрата серебра в) отрицательной реакции с дифениламином в концентрированной серной кислоте г) обесцвечиванию раствора калия перманганата 3027. В качестве стабилизатора в таблетках «гидроперит» используют а) мочевину б) натрия бензоат в) щавелевую кислоту г) лимонную кислоту 3028. В состав раствора йода 5% спиртового входят а) йод, калия йодид, спирта 95% и воды поровну б) йод, спирт 75%, калия йодид в) йод, спирт 80%, калия йодид г) йод, спирта 75% и воды поровну 3029. Раствор препарата «калия бромид» окрасился в синий цвет после прибавления к нему раствора железа (iii) хлорида и раствора крахмала. Это говорит о наличии примесей а) йодидов б) фторидов в) хлоридов г) броматов 473 3030. Общим методом количественного определения для магния оксида, кальция хлорида, висмута нитрата основного, цинка сульфата является а) комплексонометрия б) гравиметрия по образованию оксалатов в) перманганатометрия г) йодометрия 3031. Цвет пламени горелки при внесении калия хлорида становится а) фиолетовым б) кирпично-красным в) желтым г) карминово-красным 3032. Цвет пламени горелки при внесении натрия гидрокарбоната становится а) желтым б) кирпично-красным в) фиолетовым г) карминово-красным 3033. Примесь ионов кальция, бария и броматов в препарате «калия бромид» определяют с концентрированной кислотой а) серной б) азотной в) уксусной г) хлороводородной 3034. При добавлении к препарату «калия йодид» кислоты серной раствор окрасился в желтый цвет. Это говорит о наличии примесей а) йодатов б) хлоридов в) фторидов г) бромидов 3035. Для минерализации фторсодержащих лекарственных веществ органической природы используют а) сплавление с металлическим натрием б) сплавление с натрия карбонатом в) нагревание со спиртовым раствором натрия гидроксида г) нагревание с водным раствором натрия гидроксида 3036. Для идентификации бария сульфата субстанцию предварительно кипятят с а) раствором натрия карбоната б) раствором натрия гидрокарбоната в) насыщенным раствором магния сульфата г) хлороводородной кислотой разведенной 474 3037. Горит пламенем с зеленой каймой спиртовой раствор а) борной кислоты б) кальция хорида в) лития карбоната г) натрия тиосульфата 3038. Перед определением температуры кипения и нелетучего остатка в «эфире медицинском» необходимо а) проверить на наличие примесей перекисных соединений б) проверить на наличие примесей альдегидов в) провести пробу бельштейна г) определить содержание влаги 3039. Лекарственное средство растворимо как в кислотах, так и в щелочах а) цинка оксид б) магния оксид в) висмута нитрат основной г) натрия гидрокарбонат 3040. Бесцветный растворимый комплекс с раствором аммиака образует а) цинка сульфат б) железа (ii) сульфат в) меди сульфат г) кальция хлорид 3041. Калия йодид образует черный осадок, растворимый в избытке реактива при взаимодействии в определенных условиях с а) висмута нитратом основным б) меди сульфатом в) натрия нитритом г) серебра нитратом 3042. Принадлежность препарата к альдегидам можно доказать реакцией с реактивом а) толленса б) марки в) майера г) люголя 3043. Реактив несслера используется для определения а) примеси аммиака и параформа в гексаметилентетрамине б) ионов калия в) ионов серебра г) примеси свободного хлора и брома во фторотане 475 3044. Лекарственное средство по строению и химическим свойствам является альдегидоспиртом а) глюкоза б) нитроглицерин в) глицерин г) хлоралгидрат 3045. Явление мутаротации характерно для свежеприготовленных растворов а) глюкозы б) формальдегида в) спирта этилового г) гексаметилентетрамина 3046. Количественное определение раствора глюкозы можно проводить методом а) рефрактометрии б) перманганатометрии в) прямой йодометрии г) обратной алкалиметрии 3047. Общим титриметрическим методом количественного определения гексаметилентетрамина и натрия гидрокарбоната является а) ацидиметрия б) аргентометрия в) тиоционатометрия г) йодометрия 3048. Общим методом количественного определения для магния сульфата, кальция хлорида, кальция лактата, кальция глюконата является а) комплексонометрия б) аргентометрия в) ацидиметрия (прямой способ) г) ацидиметрия (обратный способ) 3049. Фармакопейным методом количественного определения аскорбиновой кислоты является а) йодатометрия б) йодометря в) алкалиметрия г) перманганатометрия 3050. При сплавлении с резорцином и последующем добавлении плава к раствору аммиака, раствор с зеленой флуоресценцией образует а) глутаминовая кислота б) пирацетам в) калия ацетат г) аминалон 476 3051. Для определения количественного содержания аминалона методом алкалиметрии необходимо а) заблокировать аминогруппу раствором формальдегида б) растворить препарат в спирте в) растворить препарат в хлороформе г) добавить аммиачный буфер 3052. По химическому строению гликозидом является а) стрептомицина сульфат б) феноксиметилпенициллин в) бензилпенициллина натриевая соль г) оксациллина натриевая соль 3053. Общей реакцией подлинности на пенициллины и цефалоспорины является реакция образования а) гидроксаматов железа или меди б) азокрасителя в) ауринового красителя г) перйодида 3054. Получение гидроксаматов железа (iii) или меди (ii) возможно для а) феноксиметилпенициллина б) канамицина сульфата в) стрептомицина сульфата г) амикацина сульфата 3055. К моноциклическим терпенам относится а) валидол б) камфора в) сульфокамфокаин г) нитроглицерин 3056. В методе нитритометрии конечную точку титрования можно определить с помощью индикатора а) тропеолина оо б) метилового красного в) кристаллического фиолетового г) бромтимолового синего 3057. По химическому строению о-гликозидная связь сердечных гликозидов является а) ацетальной б) полуацетальной в) простой эфирной г) сложно-эфирной 477 3058. Общей реакцией идентификации для данных соединений является а) образование азокрасителя б) образование оксима в) взаимодействие с раствором серебра нитрата г) взаимодействие с реактивом фелинга 3059. Общей реакцией для тимола и ментола является а) ацетилирование б) комплексообразование с железа (iii) хлоридом в) образование азокрасителя г) образование индофенового красителя 3060. Количественное определение тимола броматометрическим методом основано на его способности к реакции а) электрофильного замещения б) комплексообразования в) полимеризации г) конденсации 3061. Производным ароматической кислоты является а) натрия пара-аминосалицилат б) викасол в) резорцин г) левомицетин 3062. Для подтверждения сложно-эфирной группы в новокаина гидрохлориде используют реакцию с а) гидроксиламином в щелочной среде с последующим добавлением железа (iii) хлорида б) железа (iii) хлоридом в) бромной водой г) натрия нитритом 3063. Продукт гидролитического расщепления анестезина (этиловый спирт) можно идентифицировать реакцией образования а) йодоформа б) индофенолового красителя в) азокрасителя г) комплексных соединений с солями тяжелых металлов h h h ch3 ho c oh ch но сн сн он с2н5 с2н5 478 3064. При взаимодействии с салициловой кислотой в присутствии серной кислоты концентрированной окрашенное соединение образует а) гексаметилентетрамин б) резорцин в) магния сульфат г) тимол 3065. Образование маслянистой жидкости при действии раствора щелочи характерно для а) новокаина гидрохлорида б) натрия диклофенака в) натрия салицилата г) натрия пара-аминосалицилата 3066. При действии калия перманганата на водный раствор новокаина гидрохлорида наблюдается а) обесцвечивание калия перманганата б) выделение зеленого осадка в) выделение газа г) синее окрашивание 3067. Для выделения основания адреналина из его соли целесообразно использовать раствор а) аммиака б) натрия гидроксида в) натрия ацетата г) натрия гидрокарбоната 3068. Минерализация используется в анализе лекарственных средств а б. В а) б и в б) а и б в) а и г г) г и в г + cl _ o ch2 ch oh ch2 nh2 ch ch3 ch3 c c + 2 oh nh ch3 ch3 h cl _ h ch2 ch cooh nh2 ho o i i i i o2 ch2oh c chcl2 n ch hc oh hn o 479 3069. Лекарственные средства группы сульфаниламидов не стандартизуются по показателю а) удельное вращение б) прозрачность и цветность раствора в) растворимость в воде г) кислотность и щелочность 3070. Образование арилметанового красителя характерно для лекарственных средств а. Б. В. Г. А) б и в б) а и г в) б и г г) а и в 3071. Лекарственные средства группы сульфаниламидов не стандартизуются по показателю а) удельное вращение б) прозрачность и цветность раствора в) растворимость в воде г) кислотность и щелочность 3072. Наиболее рациональным объемным методом количественного определения сульфаниламидов, имеющих первичную ароматическую аминогруппу, является метод а) нитритометрии б) йодиметрии в) нейтрализации г) аргентометрии 3073. При фотометрическом определении сульфаниламидов по реакции образования азокрасителя наиболее целесообразно использовать азосоставляющую а) n-(1-нафтил)этилендиамина дигидрохлорид б) бета-нафтол в) альфа-нафтол г) фенол c c + 2 oh nh ch3 ch3 h cl _ h h2 c4 h4 o6 ho ch ch . 2 nh2 oh ho ch ch2 nh ho ho oh hc ch3 ch2 oh . Hbr o2 ch2oh c chcl2 n ch hc oh hn o 480 3074. При нитритометрическом определении лекарственных средств необходимо а) регламентирование скорости титрования б) использование обратного способа титрования в) нагревание г) добавление натрия ацетата 3075. В основе количественного определения фурацилина иодометрическим методом лежит реакция а) окисления гидразина после щелочного гидролиза б) соле-комплексообразования в) окисления альдегида 5-нитрофурфурола г) электрофильного замещения 3076. Гликозидом по строению является а) рутин б) кверцетин в) фурацилин г) токоферола ацетат 3077. Для идентификации бутадиона реакцией с меди сульфатом лекарственное средство растворяют в а) 0,1 м растворе натрия гидроксида б) ацетоне в) концентрированном растворе натрия гидроксида г) спирте 3078. Образование белого осадка и быстрое его потемнение характерно при действии раствора серебра нитрата на раствор а) метамизола натрия б) бутадиона в) дибазола г) неодикумарина 3079. Окисляется раствором железа (iii) хлорида а) анальгин б) бутадион в) резорцин г) фурацилин 3080. В основе количественного определения анальгина иодометрическим методом лежит реакция а) окисления серы сульфитной до сульфатной б) соле-комплексообразования в) электрофильного замещения г) окисление пиразолонового цикла 481 3081. Белый осадок выпадает при добавлении раствора натрия ацетата к водному раствору а) папаверина гидрохлорида б) промедола в) скополамина гидробромида г) пиридоксина гидрохлорида 3082. По химическому строению к уретанам относится а) пармидин б) хлорхинальдол в) фенкарол г) офлоксацин 3083. Образование осадка наблюдается при действии на водные растворы солевых форм барбитуратов раствора а) хлороводородной кислоты б) натрия гидроксида в) аммония гидроксида г) натрия карбоната 3084. Окрашенным лекарственным средством является а) фтивазид б) кокаина гидрохлорид в) диэтиламид кислоты никотиновой г) пиридоксина гидрохлорид 482 3085. Рациональное название 1-бензоил 5-этил-5-фенил - (1н,3н,5н) пиримидин2,4,6-трион соответствует химической структуре а) с2 с5 с с с с с с n n б) в) г) 3086. При количественном определении кислотных форм барбитуратов методом кислотно-основного титрования в неводных средах в качестве растворителя используется а) диметилформамид б) уксусная кислота ледяная в) уксусный ангидрид г) ацетон 3087. Для количественного определения солевых форм барбитуратов используется метод а) ацидиметрии в водной среде б) алкалиметрии в водной среде в) ацидиметрии в неводной среде г) алкалиметрии в неводной среде 3088. Окрашенным продуктом реакции в мурексидной пробе является а) аммонийная соль пурпуровой кислоты б) 5-аминобарбитуровая кислота в) пурпуровая кислота г) диметилаллоксан 3089. Кислотные свойства лекарственного средства обусловлены а) енольным гидроксилом б) амидной группой в) фенольным гидроксилом г) иминогруппой hn n o c2h5 c2h5 o o o h c h5 h 2 5 c o n n o h o 2 ona n n ch3 ch3 o o 483 3090. Косвенный метод нейтрализации применяют для количественного определения лекарственных средств а. Б. В. А) б и в б) а и б в) в и г г) а и г г. 3091. Кислотные свойства лекарственного средства обусловлены а) имидной группой б) енольным гидроксилом в) фенольным гидроксилом г) иминогруппой 3092. Аргентометрическим методом количественно можно определить а) натрия хлорид б) магния оксид г) натрия гидрокарбонат д) магния сульфат 484 3093. Образование осадка вызывает добавление хлороводородной кислоты к водному раствору лекарственного средства а) б) в) г) 3094. Лекарственные средства натрия тиосульфат, натрия нитрит, натрия гидрокарбонат образуют характерные продукты реакции с раствором а) кислоты хлороводородной б) аммиака в) йода д) натрия гидроксида 3095. При количественном определении борной кислоты методом алкалиметрии используют индикатор а) фенолфталеин б) кислотный хром черный специальный в) эозин н г) железа(iii) аммония сульфат (квасцы железоаммониевые) 3096. К бициклическим терпенам относится а) камфора б) терпингидрат в) викасол г) ментол 3097. Приведенная реакция coonh4 coonh4 coo coo + me 2nh4 + me2+ + лежит в основе испытания на примесь (ме2+) а) солей кальция б) солей аммония в) солей цинка г) тяжелых металлов 485 3098. Основные требования к контрацептивам а) обратимость, надежность, доступность б) безопасность, обратимость, брендированность в) надежность, безопасность, низкая цена г) надежность, безопасность, обратимость 3099. Какой диуретик применяют при отеке мозга? А) гидрохлоротиазид б) индапамид в) спиронолактон г) маннитол
